ID	body
1	La séance est ouverte à 14.28 heures et présidée par M. André Flahaut.   De vergadering wordt geopend om 14.28 uur en voorgezeten door de heer André Flahaut.       Le  
2	President: La séance est ouverte.   De vergadering is geopend.       Une série de communications et de décisions doivent être portées à la connaissance de la Chambre. Elles seront reprises sur le site web de la Chambre et insérées dans l'annexe du compte rendu intégral de cette séance.   Een reeks mededelingen en besluiten moeten ter kennis gebracht worden van de Kamer. Zij worden op de website van de Kamer en in de bijlage bij het integraal verslag van deze vergadering opgenomen.       Ministres du gouvernement fédéral présents lors de l’ouverture de la séance:   Aanwezig bij de opening van de vergadering zijn de ministers van de federale regering:   Pieter De Crem, Didier Reynders, Koen Geens, Servais Verherstraeten, Hendrik Bogaert        
3	Excusés   Berichten van verhindering       Eva Brems, Minneke De Ridder, Guy D'haeseleer, Flor Van Noppen, pour raisons de santé / wegens gezondheidsredenen;   Linda Musin, Karel Uyttersprot, pour raisons familiales / wegens familiale redenen;   Sabien Lahaye-Battheu, en mission à l'étranger / met zending buitenslands.        
4	01 Éloge funèbre – M. Jos Chabert   01 Rouwhulde – de heer Jos Chabert       Le  
5	President (devant l’assemblée debout)   De  
6	Voorzitter (voor de staande vergadering)       Chers Collègues,       Le Ministre d’État, Jos Chabert, ancien membre de la Chambre, nous a quittés ce 9 avril 2014.       Né à Etterbeek, le 16 mars 1933, Jos Chabert fit ses humanités au collège Saint-Jean Berchmans à Bruxelles et au petit séminaire de Malines. Il étudia ensuite le droit à la KU Leuven.        Na zijn studie combineerde hij een loopbaan als advocaat bij het Brusselse hof van beroep met een politiek engagement dat doordesemd was van het christendemocratische gedachtegoed, dat als een rode draad door zijn leven loopt.        Echevin des finances à Meise, commune du Brabant flamand, à 23 ans, Jos Chabert fut élu membre de la Chambre, à 35 ans, sur la liste PSC-CVP de Paul Vanden Boeynants. Champion des voix de préférence, il fit son entrée dans cet hémicycle le 31 mars 1968 et devint en 1971 président du groupe CVP.       In 1973, hij was toen 40 jaar, werd hij voor het eerst minister, met de portefeuille van Nederlandse Cultuur en Vlaamse Aangelegenheden in de regering-Edmond Leburton.        Elu sénateur de l’arrondissement de Bruxelles en 1974, il fut membre du Sénat jusqu’au 17 octobre 1991. Le 25 avril 1974 il est nommé ministre des Communications dans le premier gouvernement Tindemans. Il conservera ce portefeuille jusqu’au 18 mai 1980 dans le deuxième gouvernement Tindemans et dans les deux premiers gouvernements de Wilfried Martens. Il réussit notamment à imposer des mesures aussi impopulaires que nécessaires, à savoir le port obligatoire de la ceinture de sécurité, les limitations de vitesse et un contrôle plus strict du taux d’alcoolémie au volant.       Van 18 mei 1980 tot 17 december 1981 was hij vice-eersteminister en minister van Openbare Werken en Institutionele Hervormingen in de derde regering-Martens en in de regering-Eyskens.        Citoyen du monde, maîtrisant plusieurs langues, son intérêt permanent pour les relations internationales le conduisit tout naturellement à effectuer de nombreuses missions à l’étranger. Ainsi, en 1982, il est nommé délégué à l’assemblée générale des Nations Unies et de 1984 à 1985 au Japon, commissaire général du gouvernement belge pour l’exposition universelle de Tsukuba.       In 1989 werd hij in de eerste Brusselse gewestregering minister van Begroting, Financiën, Energie en Buitenlandse Betrekkingen, een portefeuille die hij behield tot 1999. Nadien werd hij minister van Openbare Werken en Vervoer, tot 2004.        En 2000, il assuma pendant deux ans la présidence du Comité des Régions. Une fois encore il allait s’investir totalement dans ses nouvelles fonctions et oeuvrer au renforcement de la dimension régionale dans le processus de décision européen. A l’issue de son mandat il fut invité à devenir membre de la Convention pour l’avenir de l’Europe chargée de redéfinir le rôle de l’Europe et d’en améliorer le fonctionnement afin de préparer la rédaction de la Constitution européenne.       Hij was in de Senaat rapporteur voor de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de Brusselse Instellingen en zijn naam blijft dan ook verbonden met de oprichting van het Brussels Gewest, dat hij door en door kende. Brussel is mijn leven was trouwens een van zijn verkiezingsslogans. In 2004, als eerste ondervoorzitter van het Brussels Parlement, bleef hij het Brussels Gewest verdedigen. Het was zijn diepste wens dat de toekomstige generaties het Brusselse model – waarvan diversiteit en openheid de grootste rijkdom zijn – zouden kunnen blijven uitbouwen.        Homme d’État expérimenté, actif pendant quelque quarante ans à tous les niveaux de pouvoir, européen, fédéral, régional et communal, Jos Chabert s’est toujours efforcé de combiner dialogue, tolérance et respect mutuel. En tant que membre de nombreux gouvernements il fit toujours preuve d’une gestion sérieuse et responsable, de courage politique et d’un engagement au quotidien.       Problemen werden altijd eerst afgebakend, zonder dat hij zich tot boude uitspraken liet verleiden en zonder dat hij zijn gebruikelijke flegma verloor. Dan bracht hij met de nodige voorzichtigheid overleg op gang. Hij was een beminnelijk man, die erin slaagde tegengestelde standpunten te verzoenen, waardoor hij alom gewaardeerd werd, door zowel Franstaligen en Nederlandstaligen als anderstaligen.        En dehors de cette vie et de cette carrière bien remplies, il subsistera de Jos Chabert le souvenir d’un homme engagé et passionné qui se distingua toute sa vie par une grande générosité de cœur.       J’ai présenté les condoléances de notre assemblée à la famille du défunt.       01.01 Minister Pieter De Crem: Mijnheer de voorzitter, beste collega’s regeringsleden en Kamerleden, bij het overlijden van minister van Staat Jos Chabert op 9 april laatstleden, hebben wij op korte tijd opnieuw afscheid moeten nemen van een gedreven politicus en een gerespecteerd christendemocraat.        Jos Chabert werd in 1933 geboren in Etterbeek. Dit maakt van hem een man die in de loop van zijn leven enorme veranderingen zag plaatsvinden. Hij koos er echter al snel voor om niet aan de kantlijn toe te kijken hoe de wereld veranderde maar wel om zelf een actieve rol te spelen en vernieuwingen te realiseren. Zijn vader was actief in de lokale politiek in Woluwe, maar Jos werd pas echt gebeten door het politieke virus tijdens zijn studententijd in Leuven, waar hij ook, onder anderen, Mark Eyskens en Wilfried Martens leerde kennen. Wat volgde is zonder meer een indrukwekkende politieke carrière, waarmee hij een onuitwisbare indruk naliet op zowel zijn generatie als de volgende.        De mens stond bij hem steeds centraal. Dit kwam misschien wel het sterkst tot uiting toen hij minister van Verkeerswezen en Communicatie werd in 1974 en waarbij hij zwaar inzette op verkeersveiligheid en meer bepaald op de fysieke veiligheid van de weggebruiker met de invoering van, onder meer, de snelheidsbeperking tot 120 kilometer per uur, de verplichte gordeldracht en versterkte controles.        Jos Chabert zetelde veertig jaar in het Parlement en had een ministeriële carrière van zowat een kwarteeuw. Met een dergelijke staat van dienst kende hij natuurlijk hoogtepunten en tegenslagen, was hij getuige van de toppen en de dalen van het politieke bestaan, waardoor hij leerde te relativeren maar ook ruim te denken.       Als man van de wereld had hij ook een niet aflatende belangstelling voor wat er zich buiten onze landsgrenzen afspeelde en voerde hij als envoyé spécial veel buitenlandse zendingen uit. Dit maakte van Jos Chabert een echte ambassadeur van België in het buitenland. Eigenlijk kunnen wij zeggen dat hij in de praktijk vaak minister van Buitenlandse Zaken was, zonder het ooit in titel te zijn geweest.       Deze unieke carrière is vooral te danken aan het karakter van minister Chabert. Geboren in Brussel lag het lot van de hoofdstad hem na aan het hart, net als de resultaten van paars-wit trouwens, voor wie hij vurig en hevig supporterde. Dit kon men ook onmiddellijk horen aan de wijze waarop hij over zijn stad sprak en de warmte waarmee hij het woord Brussel in de mond nam. Hij koesterde een diepe liefde voor alle Brusselaars, van de Hoogstraat over het Vossenplein en de Zavel tot de Louizalaan. Een andere grote verdienste was dat hij steeds streefde naar het overleg, een rol die hij als feitelijke Vlaamse minister-president voor het Brussels Gewest vanaf 1989 voortreffelijk vervulde.       Iedereen die met hem mocht samenwerken, zal kunnen getuigen dat minister van Staat Chabert over een uniek charisma beschikte. Hij was een man die steeds bereid was om naar iedereen te luisteren, maar ook een sterk leidersfiguur met een grote bezorgdheid die problemen niet uit de weg ging.       Zijn nalatenschap is van grote betekenis voor ons allen.       Ik wens dan ook in naam van de regering en tevens van de Vlaamse christendemocraten ons oprecht medeleven aan te bieden aan de familie en de naasten van minister Jos Chabert, in het bijzonder aan zijn echtgenote en zijn zoon Marc en de familie die hier vandaag op de tribune aanwezig is.       De Kamer neemt een minuut stilte in acht.   La Chambre observe une minute de silence.        
7	Scrutins   Geheime stemmingen        
8	02 Centre interfédéral pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme et les discriminations  -  Nomination des membres effectifs du conseil d'administration (3562/1)   02 Interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van discriminatie en racisme  -  Benoeming van de vaste leden van de raad van bestuur (3562/1)       Le  
9	President: L'ordre du jour appelle la nomination des membres effectifs du conseil d'administration du Centre interfédéral pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme et les discriminations.   Aan de orde is de geheime stemming voor de benoeming van de vaste leden van de raad van bestuur van het Interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van discriminatie en racisme.       À la suite de l’appel aux candidats pour le mandat de membre du conseil d’administration du Centre interfédéral pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme et les discriminations, paru au Moniteur belge du 31 mars 2014, les candidatures suivantes ont été introduites dans les délais requis:   - M. Yves Aerts  (N), coordinateur CAVARIA;   - Mme Shaireen Aftab  (N), criminologue, accompagnateur de formation caserne Dossin à Malines;   - M. Jan Beddeleem  (N), assistant social;   - M. Abdelkarim Bellakfih  (N), chef de formation chimie à la “Artesis-Plantijn Hogeschool Antwerpen”;   - Mme Naima Charkaoui  (N), directrice du Forum des minorités ethniques et culturelles asbl;   - M.  Louis-Léon Christians  (F), professeur à l’Université catholique de Louvain-la-Neuve;   - M. Peter Coppens  (N), juge auprès du tribunal de première instance de Gand;   - Prof. dr. Daniël Cuypers  (N), professeur ordinaire à l’Université d’Anvers;   - Mme Ingrid Declunder  (N), coordinatrice générale “Opvoeden in Brussel vzw”;   - M. Paolo De Francesco  (N), conseiller Ceder, service d’étude CD&V, Centre d’expertise marché du travail;   - M. Siméon de Hey  (F), professeur d'anglais;   - Mme Aleksandra Delanghe  (N), collaboratrice politique asile et migration, service d’étude sp.a;   - M. Thierry Delaval  (F), délégué de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de la Wallonie auprès de l’Union européenne, président de l’asbl Arc-en-Ciel Wallonie;   - M. Didier de Laveleye  (F), coordinateur régional (Mission locale de Forest asbl);   - Mme Maïté De Rue  (F), substitut du procureur général à Liège;   - Mme Nathalie Diesbecq  (N), bureau d’études ACV;   - M. Hajib El Hajjaji  (F), ingénieur-projet;   - Mme Claire Godding  (F), Manager de BNP Paribas Fortis;   - Mme Jacqueline Goegebeur  (N), informaticienne;   - M. Henri Goldman  (F), architecte, rédacteur en chef MICmag;   - Mme Marianne Gratia  (F), conseillère juridique SPF Sécurité sociale;   - M. Marc Gross (N), avocat au barreau d’Anvers;   - M. Marc Hordies  (F), pensionné;   - M. Philippe Housiaux  (F), CEO de Dialogic;   - Prof. dr. Bernard Hubeau  (N), professeur ordinaire, Faculté de Droit, Université d’Anvers ;   - Mme Saida Isbai  (N), consultante diversité auprès d’”ACV”;   - Mme Christine Kulakowski  (F), directrice auprès du Centre bruxellois d’action culturelle (CBAI);   - M. David Leclercq  (F), Caritas International Belgium, coordinateur de projets Asile et Migration;   - M. Koen Lemmens  (N), chargé de cours droits de l’homme et droit constitutionnel à la KULeuven, avocat (barreau de Bruxelles);   - M. Serge Lipszyc  (F), premier substitut de l’auditeur du travail près le tribunal du travail de Liège;   - Mme Bieke Machiels  (N), responsable étude et politique chez Fedasil;   - Mme Frédérique Mawet  (F), directrice du CIRE (Coordination et Initiatives pour les Réfugiés et les Etrangers);   - Mme Sotieta Ngo  (F), conseillère au sein de l’Institut Emile Vandervelde;   - Mme Christine Nina Niyonsavye  (F), médecin, SPF Santé publique, Sécurité de la chaîne alimentaire, environnement;   - M. Christopher Oliha  (N), vice-président Forum des Minorités asbl;   - M. Bennouda Ould Kherroubi  (F), chercheur en gestion de la diversité HEC Liège et Uhasselt;   - M. Stefaan Peirsman  (N), coordinateur ACV Diversité, Discrimination et Migration;   - M. Eric Reinhard  (F);   - Mme Bernadette Renauld  (F), référendaire à la Cour constitutionnelle;   - Mme An Rosiers (N), conseillère juridique auprès de la Ville de Gand;   - Mme Els Schelfhout  (N), administratrice de la Société belge d’investissement pour les pays en voie de développement; ancienne sénatrice;   - M. Jesse Stroobants  (N), collaborateur scientifique au KULeuven Instituut voor de Overheid;   - Mme Sarah Tak  (N), juriste auprès du Service de médiation flamand;   - Mme Hafida Talhaoui  (N), avocate – juge suppléante auprès du tribunal de première instance d’Anvers;   - M. Alexandre Tihange  (F), directeur des ressources humaines à la Ville de Namur;   - Prof. dr. Herman Van Goethem  (N), professeur ordinaire Université d’Anvers;   - Mme Jinske Verhellen  (N), assistante Universiteit Gent, chargée de cours Oost-Vlaamse bestuursacademie (OBAC);   - M. Jogchum Vrielink  (N), chercheur senior à la KULeuven;   - M. Luc Walleyn  (N), avocat (barreau de Bruxelles et à la Cour pénale internationale), juge de paix suppléant;   - M. Patrick Wautelet  (F), professeur à la Faculté de droit de l’ULG;   - Mme Marijke Weewauters  (N), manager à l’Institut pour l’égalité entre Femmes et Hommes;   - M. Victor Yangandi  (F), senior legal counsel auprès de l’Institut des réviseurs d’entreprises.   Naar aanleiding van de oproep tot kandidaten voor het mandaat van lid van de raad van bestuur van het Interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van discriminatie en racisme, verschenen in het Belgisch Staatsblad van 31 maart 2014, werden de volgende kandidaturen binnen de voorgeschreven termijn ingediend:   - de heer Yves Aerts  (N), coördinator CAVARIA;   - mevrouw Shaireen Aftab  (N), criminoloog, “accompagnateur de formation” aan de Dossin Kaserne te Mechelen (Franstalige opleiding);   - de heer Jan Beddeleem  (N), maatschappelijke assistent;   - de heer Abdelkarim Bellakfih  (N), opleidingshoofd chemie aan de Artesis-Plantijn Hogeschool te Antwerpen;   - mevrouw Naima Charkaoui  (N), directeur Forum van Etnisch-Culturele Minderheden vzw;   - de heer Louis-Léon Christians  (F), hoogleraar Université catholique de Louvain-la-Neuve;   - de heer Peter Coppens  (N), rechter in de rechtbank van eerste aanleg te Gent;   - Prof. dr. Daniël Cuypers  (N), gewoon hoogleraar Universiteit Antwerpen;   - mevrouw Ingrid Declunder  (N), algemeen coördinator “Opvoeden in Brussel vzw”;   - de heer Paolo De Francesco  (N), Adviseur Ceder, studiedienst CD&V Kenniscentrum arbeidsmarkt;   - de heer Siméon de Hey  (F),  leraar engels;   - mevrouw Aleksandra Delanghe  (N), beleidsmedewerker asiel en migratie sp.a studiedienst;   - de heer Thierry Delaval  (F), afgevaardigde van de “Fédération Wallonie-Bruxelles” en van Wallonië bij de Europese Unie, voorzitter van de vzw Arc-en-Ciel Wallonie;   - de heer Didier de Laveleye  (F), gewestelijk coördinator (Plaatselijk Opdracht van Vorst vzw);   - mevrouw Maïté De Rue  (F), substituut-procureur-generaal te Luik;   - mevrouw Nathalie Diesbecq  (N), studiedienst ACV;   - de heer Hajib El Hajjaji  (F), project-ingenieur;   - mevrouw Claire Godding  (F), Manager van BNP Paribas Fortis;   - mevrouw Jacqueline Goegebeur  (N), informaticus;   - de heer Henri Goldman  (F), architect, hoofdredacteur MICmag;   - mevrouw Marianne Gratia  (F), juridisch adviseur, FOD Sociale Zekerheid;   - de heer Marc Gross  (N), advocaat aan de balie van Antwerpen;   - de heer Marc Hordies  (F), gepensioneerd;   - de heer Philippe Housiaux  (F), CEO van Dialogic;   - Prof. dr. Bernard Hubeau  (N), gewoon hoogleraar, Faculteit Rechten Universiteit Antwerpen;   - mevrouw Saida Isbai  (N), diversiteitsconsulent bij het ACV;   - mevrouw Christine Kulakowski  (F), directeur bij het “Centre bruxellois d’action culturelle (CBAI);   - de heer David Leclercq  (F), Caritas International Belgium, projectcoördinator Asiel en Migratie;   - de heer Koen Lemmens  (N), hoofddocent mensenrechten en grondwettelijk recht aan de KULeuven, advocaat (balie Brussel);   - de heer Serge Lipszyc  (F), eerste substituut van de arbeidsauditeur bij de arbeidsrechtbank van Luik;   - mevrouw Bieke Machiels  (N), verantwoordelijke studie en beleid bij Fedasil;   - mevrouw Frédérique Mawet  (F), directeur van de CIRE (Coordination et Initiatives pour les Réfugiés et les Etrangers);   - mevrouw Sotieta Ngo  (F), adviseur bij het Instituut Emile Vandervelde;   - mevrouw Christine Nina Niyonsavye  (F), arts, FOD Volksgezondheid, Veiligheid van de voedselketen en Leefmilieu;   - de heer Christopher Oliha  (N), ondervoorzitter Minderheden Forum vzw;   - de heer Bennouda Ould Kherroubi  (F), vorser in het beheer van de diversiteit HEC Liège en Uhasselt;   - de heer Stefaan Peirsman  (N), coördinator ACV Diversiteit, Discriminatie en Migratie;   - de heer Eric Reinhard  (F);   - mevrouw Bernadette Renauld  (F), referendaris bij het Grondwettelijk Hof;   - mevrouw An Rosiers  (N), juridisch adviseur bij de Stad Gent;   - mevrouw Els Schelfhout  (N), bestuurder BIO (Belgische Investeringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden), voormalig Senator;   - de heer Jesse Stroobants  (N), wetenschappelijke medewerker aan het KULeuven Instituut voor de Overheid;   - mevrouw Sarah Tak  (N), jurist bij de Vlaamse Ombudsdienst;   - mevrouw Hafida Talhaoui  (N), advocaat – plaatsvervangend rechter in de rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen;   - de heer Alexandre Tihange  (F), directeur human resources van de stad Namen;   - Prof. dr. Herman Van Goethem  (N), gewoon hoogleraar Universiteit Antwerpen;   - mevrouw Jinske Verhellen  (N), assistent Universiteit Gent, docent Oost-Vlaamse academie (OBAC);   - de heer Jogchum Vrielink  (N), senior onderzoeker, KU Leuven;   - de heer Luc Walleyn  (N), advocaat (balie Brussel en bij het Internationaal Strafgerechtshof), plaatsvervangend vrederechter;   - de heer Patrick Wautelet  (F), hoogleraar aan de Rechtsfaculteit ULG;   - mevrouw Marijke Weewauters  (N), manager op het Instituut voor de gelijkheid van Vrouwen en Mannen;   - de heer Victor Yangandi  (F), senior legal counsel bij het Instituut van de bedrijfsrevisoren.       J'attire votre attention sur le fait que Mme Nathalie Diesbecq et M. Marc Gross ne sont candidats que pour un mandat de membre effectif alors que M. Stefaan Peirsman n'est candidat que pour un mandat de membre suppléant.   Ik vestig er uw aandacht op dat mevrouw Nathalie Diesbecq en de heer Marc Gross alleen kandidaten zijn voor een mandaat van vast lid terwijl de heer Stefaan Peirsman alleen kandidaat is voor een mandaat van plaatsvervangend lid.       Les candidatures suivantes n'ont pas été introduites dans les délais requis :   - Mme Jamila Hamddan Lachkar,   - M. François Haenecour,   - M. Francis Van Loon.   Je vous propose de les déclarer irrecevables.   De volgende kandidaturen werden niet binnen de voorgeschreven termijn ingediend:   - mevrouw Jamila Hamddan Lachkar,   - de heer François Haenecour,   - de heer Francis Van Loon.   Ik stel u voor ze als onontvankelijk te beschouwen.       Pas d'observation? (Non)   Il en sera ainsi.       Geen bezwaar? (Nee)   Aldus wordt besloten.        
10	Barbara Pas (VB): Mijnheer de voorzitter, ik ben ingeschreven op de sprekerslijst om kort te interveniëren over de benoemingen van de leden van de raad van bestuur. Wanneer zou dat kunnen?       De  
11	Voorzitter: Op dit punt?        
12	Barbara Pas (VB): Ja.       Le  
13	President: Je continue le scrutin. Vous pourrez intervenir par la suite.       La Chambre doit procéder à la nomination de dix membres effectifs et de dix membres suppléants, dont chaque fois cinq membres francophones et cinq néerlandophones et dont chaque fois au maximum cinq sont du même sexe. Nous procéderons à la nomination des membres suppléants tout à l'heure.   De Kamer dient over te gaan tot de benoeming van tien effectieve en tien plaatsvervangende leden, waarvan telkens vijf Nederlandstaligen en vijf Franstaligen en waarvan telkens maximaal vijf van hetzelfde geslacht.  Wij zullen straks de plaatsvervangende leden benoemen.       Le document portant le nom des candidats vous a été distribué (n° 3562/1).   Het stuk met de namen van de kandidaten werd rondgedeeld (stuk nr. 3562/1).       Vous avez reçu deux bulletins de vote, l'un reprenant les candidats francophones et l'autre reprenant les candidats néerlandophones. Le scrutin étant secret, les bulletins ne peuvent être signés. Il y a lieu de voter en traçant une croix dans la case figurant en regard du nom des candidats choisis. Les bulletins qui comporteraient plus de votes qu'il y a de mandats à pourvoir sont nuls.   U heeft twee stembiljetten gekregen, een met de Nederlandstalige kandidaten, het andere met de Franstalige kandidaten. Daar de stemming geheim is, mogen de stembiljetten niet ondertekend worden. Om te stemmen moet men een kruisje in het vakje tegenover de naam van de gekozen kandidaten plaatsen.  Stembiljetten waarop meer stemmen zijn uitgebracht dan er mandaten zijn, zijn ongeldig.       Mme Pas, vous ne pouvez pas prendre la parole pour justifier votre vote. Celui-ci est secret. Je vous donne la parole mais pas pour justifier votre vote.        
14	Barbara Pas (VB): Mijnheer de voorzitter, het betreft hier een regulier punt op de agenda. Dus ik mag wel degelijk motiveren waarom onze fractie niet wenst deel te nemen aan de stemming. Ik zal dat ook kort doen.       In juni 2013 werd door alle partijen in het halfrond, behalve het Vlaams Belang, een wetsontwerp goedgekeurd om van het overbodig Centrum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrijding twee overbodige centra te maken. Wij hebben er inderdaad een nieuw interfederaal gelijkekansencentrum bij gekregen, waarvan de leden van de raad van bestuur vandaag door het Parlement zullen worden aangesteld.       Toen het wetsontwerp ter oprichting van dat Interfederaal Gelijkekansencentrum in het halfrond werd behandeld, heb ik er al uitgebreid op gewezen dat de voorganger ervan, het huidige CGKR, de integratie van allochtonen geen stap dichterbij heeft gebracht en dat die instelling in eerste instantie werd opgericht om het Vlaams Blok te bekampen.       Ik zal die weinig fraaie geschiedenis hier vandaag zeker niet herhalen en zal u ook de lange lijst van politieke bemoeienissen van het centrum besparen. Kern van de zaak is dat een centrum zich burgerlijke partij kan stellen in racismeprocessen en ook klacht kan indienen bij vermeende daden van racisme. Het CGKR heeft zich ontpopt tot een soort openbaar ministerie van de weldenkendheid om echte of vermeende dissidentie tegenover de politieke weldenkendheid op te sporen en in de kiem te smoren.       Wij hebben de voorbije jaren de willekeur kunnen vaststellen, waarmee het CGKR zich de ene keer wel en de andere keer niet burgerlijke partij stelde. Een duidelijke visie was daarin niet te vinden; willekeur stond voorop.       Ik herinner mij bij de bespreking over de oprichting van het nieuwe centrum de enige kritische noot van Peter Luyckx, maar ook het argument dat alle voorstanders, Peter Luyckx incluis, aanhaalden, met name dat het nieuwe centrum nodig is, omdat Europa dat vraagt.       De Europese richtlijn wordt hierbij als een alibi gebruikt. Men gaat vandaag veel verder dan hetgeen in de Europese richtlijn wordt opgelegd. Had men de Europese richtlijn naar de letter gevolgd en met een minimalistische visie genoegen kunnen nemen, dan was de toewijzing van die bevoegdheden aan de Dienst Vreemdelingenzaken of aan een andere bestaande instelling al meer dan genoeg geweest.       Er zijn al veel te veel ruime bevoegdheden bij het huidige centrum.       Mijnheer de voorzitter, ik rond af. Ik mag echter wel mijn logica afmaken waarom wij niet wensen deel te nemen aan benoemingen voor een centrum dat nog steeds als burgerlijke partij zal kunnen optreden. Het zal nog steeds als een soort politiek parket kunnen ageren tegen wie een immigratiekritisch standpunt verdedigt of die een politiek incorrecte mening over multicultuur, islam of migratie heeft en uit.       Dergelijke rechtsmacht is niet nodig. Er is geen enkele Europese richtlijn. De richtlijn waarmee wordt geschermd als reden waarom het wetsontwerp in kwestie destijds werd goedgekeurd, verplicht een dergelijke rechtsmacht op geen enkele manier.       Ondanks dat dat niet de officiële bedoeling was, weten wij allen dat de werking van het CGKR de voorbije jaren haaks op de democratische principes stond. Als regeringsdienst heeft het CGKR zich nooit objectief of terughoudend opgesteld. Het tegendeel is waar.       Ik heb toen in het halfrond mijn vrees geuit over de nieuw aan te stellen leden van de raad van bestuur voor de nieuwe centra. Meer bepaald vreesde ik dat er geen enkele garantie is dat de verdoken politiek benoemden plots wel objectief zullen handelen.       Mijnheer de voorzitter, nu ik de lijst van kandidaten, die u zopas hebt voorgelezen, grondig heb bekeken, ben ik ervan overtuigd dat zij niet onafhankelijk en objectief zullen handelen. Ik heb de tijd genomen om de achtergrond van de meeste kandidaten eens te bekijken. Voor het gros van de kandidaten is de ideologische kleur samen te vatten als volgt. Ofwel hebben zij toevallig de kleur waarin de Franstalige kandidaten ons worden voorgelegd, ofwel zijn zij oud-gemeenteraadslid of gemeenteraadslid voor de groene kleur waarin de kandidaten ons worden voorgelegd.       Dat is allemaal onafhankelijk genoeg om het paradepaardje van het regime voort te zetten en om een inquisitiecentrum te leiden dat dient om de vrije meningsuiting in te perken en politieke dissidenten de mond te snoeren.       Wij hebben geen politiek correcte gedachtepolitie nodig. Wij doen ook niet mee aan politieke benoemingen voor een instelling die buiten de democratie en buiten elke parlementaire controle staat. Wij willen het centrum gewoon afschaffen.       Mijnheer de voorzitter, ik rond af met de woorden van president Truman: “In a free country we punish men for the crimes they commit, never for the opinions they hold. Zo zou het moeten zijn. Wij doen aan dat circus niet mee.        
15	03 Commission de la protection de la vie privée – Nomination des membres externes du Comité de surveillance statistique (3565/1)   03 Commissie voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer – Benoeming van de externe leden van het Statistisch Toezichtscomité (3565/1)       Le  
16	President: L'ordre du jour appelle en même temps le scrutin en vue de la nomination des membres externes du Comité de surveillance statistique.   Aan de orde is tegelijkertijd de geheime stemming voor de benoeming van de externe leden van het Statistisch Toezichtscomité.       Conformément à l'article 24sexies de la loi du 4 juillet 1962 relative à la statistique publique, le Comité de surveillance statistique est composé de trois membres de la Commission de la protection de la vie privée, dont le président, et de trois membres externes désignés par la Chambre des représentants.   Overeenkomstig artikel 24sexies van de wet van 4 juli 1962 betreffende de openbare statistiek bestaat het Statistisch Toezichtscomité uit drie leden van de Commissie  voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer, waaronder de voorzitter, en drie externe leden aangewezen door de Kamer van volksvertegenwoordigers.       L'article 3 de l'arrêté royal du 7 juin 2007 fixant les modalités relatives à la composition et au fonctionnement du Comité de surveillance statistique institué au sein de la Commission de protection de la vie privé précise que les membres externes sont nommés pour un terme de six ans renouvelable, sur une liste de deux candidats présentée par le conseil des ministres pour chacun des mandats vacants. Un membre suppléant est nommé pour chacun des membres effectifs.   Artikel 3 van het koninklijk besluit van 7 juni 2007 tot vaststelling van de nadere regels met betrekking tot de samenstelling en de werking van het Statistisch Toezichtscomité opgericht binnen de Commissie voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer preciseert dat de externe leden worden benoemd voor een hernieuwbare termijn van zes jaar, uit een dubbeltal dat door de ministerraad voor elk van de vacante mandaten wordt voorgedragen. Voor elk effectief lid wordt één plaatsvervangend lid benoemd.       Par lettre du 2 avril 2014, le vice-premier ministre et ministre de l'Économie, des Consommateurs et de la Mer du Nord transmet la présentation de candidats par le conseil des ministres pour le Comité de surveillance statistique.   Bij brief van 2 april 2014 zendt de vice-eersteminister en minister van Economie, Consumenten en Noordzee de voordracht van kandidaten door de ministerraad voor het Statistisch Toezichtscomité.       Il s'agit des candidats suivants:   A. Membres effectifs   - Premier mandat   Premier candidat: M. Michel Vanden Abeele (F)   Deuxième candidat: M. Thierry Mansvelt (F)   - Deuxième mandat   Premier candidat: Mme Martine Van Wouwe (N)   Deuxième candidat: M. Philippe Gysbergs (N)   - Troisième mandat   Premier candidat: M. Patrick Deboosere (N)   Deuxième candidat: M. Yves Teughels (N)       B. Membres suppléants   - Premier mandat   Premier candidat: M. Thierry Mansvelt (F)   Deuxième candidat: M. Luc Dal (F)   - Deuxième mandat   Premier candidat: M. Philippe Gysbergs (N)   Deuxième candidat: Mme Martine Van Wouwe (N)   - Troisième mandat   Premier candidat: M. Patrick Vander Weyden (N)   Deuxième candidat: M. Tite Kubushishi (F)       Het gaat om de volgende kandidaten:   A. Vaste leden   - Eerste mandaat   Eerste kandidaat: de heer Michel Vanden Abeele (F)   Tweede Kandidaat: de heer Thierry Mansvelt (F)   - Tweede mandaat   Eerste kandidaat: Mevrouw Martine Van Wouwe (N)   Tweede kandidaat: de heer Philippe Gysbergs (N)   - Derde mandaat   Eerste kandidaat: de heer Patrick Deboosere (N)   Tweede kandidaat: de heer Yves Teughels (N)       B. Plaatsvervangende leden   - Eerste mandaat   Eerste kandidaat: de heer Thierry Mansvelt (F)   Tweede Kandidaat: de heer Luc Dal (F)   - Tweede mandaat   Eerste kandidaat: de heer Philippe Gysbergs (N)   Tweede kandidaat: mevrouw Martine Van Wouwe (N)   - Derde mandaat   Eerste kandidaat: de heer Patrick Vander Weyden (N)   Tweede kandidaat: de heer Tite Kubushishi (F)       Le document portant le nom des candidats vous a été distribué (n° 3565/1).   Het stuk met de namen van de kandidaten werd rondgedeeld (stuk nr. 3565/1).       Le scrutin étant secret, les bulletins ne peuvent être signés.   Daar de stemming geheim is, mogen de stembiljetten niet ondertekend worden.       Il y a lieu de voter, pour chaque mandat, en traçant une croix dans la case figurant en regard du nom du candidat choisi. Sont nuls, les suffrages exprimés en faveur de plus d'un candidat par mandat.   Om te stemmen voor elk mandaat, moet men een kruisje in het vakje tegenover de naam van de gekozen kandidaat plaatsen. Zijn ongeldig de stemmen uitgebracht op meer dan één kandidaat per mandaat.       Les bulletins de vote ont déjà été distribués.   De stembiljetten werden reeds rondgedeeld.        
17	04 Nomination d'un membre externe suppléant du Comité sectoriel Sécurité sociale et Santé (section Sécurité sociale)   04 Benoeming van een plaatsvervangend extern lid van het Sectoraal Comité van de Sociale Zekerheid en van de Gezondheid (afdeling Sociale Zekerheid)       L'ordre du jour appelle en même temps le scrutin en vue de la nomination d'un membre externe suppléant du Comité sectoriel Sécurité sociale et Santé.   Aan de orde is tegelijkertijd de geheime stemming voor de benoeming van een plaatsvervangend extern lid van het Sectoraal Comité van de Sociale Zekerheid en van de Gezondheid.       Par lettre du 17 avril 2014 la vice-première ministre et ministre des Affaires Sociales et la Santé publique communique la liste double de candidats qui a été approuvée par le Conseil des ministres du 4 avril 2014, pour le renouvellement du mandat de membre externe suppléant du Comité sectoriel Sécurité sociale et Santé instituée au sein de la Commission de protection de la vie privée.   Bij brief van 17 april 2014 deelt de vice-eersteminister en minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid een dubbele lijst van kandidaten mee die werd goedgekeurd door de Ministerraad van 4 april 2014, met het oog op de hernieuwing van het mandaat van een plaatsvervangend extern lid van het Sectoraal Comité van de Sociale Zekerheid en van de Gezondheid, opgericht binnen de Commissie voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer.       Il s'agit des candidats suivants:   - Premier candidat:   Mme Ludwine Casteleyn   - Second candidat:   Mme Els J. Kindt       Het gaat om de volgende kandidaten:   - Eerste kandidaat:   Mevrouw Ludwine Casteleyn   - Tweede kandidaat:   mevrouw Els J. Kindt       Le document portant le nom des candidats vous a été distribué (n° 3566/1).   Het stuk met de namen van de kandidaten werd rondgedeeld (stuk nr. 3566/1).       Le scrutin étant secret, les bulletins ne peuvent être signés.   Daar de stemming geheim is, mogen de stembiljetten niet ondertekend worden.       Il y a lieu de voter en traçant une croix dans la case figurant en regard du nom du candidat choisi. Sont nuls, les suffrages exprimés en faveur de plus d'un candidat.   Om te stemmen moet men een kruisje in het vakje tegenover de naam van de gekozen kandidaat plaatsen.  Zijn ongeldig de stemmen uitgebracht op meer dan één kandidaat.       Nous devons d'abord procéder au tirage au sort d'un ou de deux bureaux de scrutateurs composés chacun de quatre membres qui seront chargés du dépouillement.  Je vous propose cependant de désigner les deux secrétaires siégeant au bureau ce jour pour dépouiller les scrutins.   We moeten eerst een of twee bureaus van stemopnemers bij loting samenstellen.  Elk bureau bestaat uit vier leden.  Ik stel u evenwel voor om voor de stemopneming de twee secretarissen aan te wijzen die heden aan het bureau hebben plaatsgenomen.       Pas d'observation? (Non)   Il en sera ainsi.       Geen bezwaar? (Nee)   Aldus wordt besloten.       Mme Meyrem Almaci et M. Dirk Van der Maelen sont désignés pour dépouiller les scrutins.   Mevrouw Meyrem Almaci en de heer Dirk Van der Maelen worden aangewezen om de stemmen op te nemen       Je vous propose de procéder au dépouillement des scrutins à la salle des Conférences, en présence des scrutateurs.   Ik stel u voor dat de stembiljetten geteld worden in de Conferentiezaal, in aanwezigheid van de stemopnemers.       Pas d'observation? (Non)   Il en sera ainsi.       Geen bezwaar? (Nee)   Aldus wordt besloten.       À l'appel de son nom, chaque membre est prié de venir déposer son bulletin non signé dans l'urne, en montant à la tribune, de ma gauche à ma droite.   Ik verzoek elk lid om bij het afroepen van zijn naam zijn ongetekende stembiljet in de stembus te komen deponeren. Gelieve langs mijn linkerzijde op het spreekgestoelte te komen en dit aan mijn rechterzijde te verlaten.       J'invite les secrétaires à procéder à l'appel nominal.   Ik nodig de secretarissen uit de namen af te roepen.       Tout le monde a-t-il déposé son bulletin dans l'urne?   Heeft iedereen gestemd?       Je déclare le scrutin clos.   Ik verklaar de stemming voor gesloten.        
18	Révision de la Constitution    Herziening van de Grondwet        
19	05 Projet de déclaration de révision de la Constitution (3567/1-5)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 110 de la Constitution en ce qui concerne le droit de grâce (628/1-2)   - Proposition de déclaration de révision du décret n° 5 du 24 novembre 1830 portant exclusion perpétuelle de la famille d'Orange-Nassau de tout pouvoir en Belgique (712/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 113 de la Constitution en ce qui concerne la suppression de la noblesse (761/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 127, § 1er, 2°, de la Constitution en ce qui concerne l'enseignement (991/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de la Constitution en vue de supprimer le Sénat (1001/1-2)   - Proposition de déclaration de révision du titre III, chapitre III, section II, de la Constitution, en vue d'y insérer une disposition relative à la suppression du Conseil de la Couronne (1019/1-2)   - Proposition de déclaration de révision du titre III, chapitre III, section II, de la Constitution en vue de supprimer le titre de ministre d'État (1020/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 5 de la Constitution en ce qui concerne le changement de nom de la province d'Anvers (1022/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de la Constitution en ce qui concerne l'abolition de la monarchie (1060/1-2)   - Proposition de déclaration de révision des articles 3, 4, 5, 67, 127, 128, 135, 136, 138, 156, 163, 166 et 178 de la Constitution en ce qui concerne la création de la Région de Bruxelles Métropole, comprenant l'ancienne province du Brabant (1278/1-2)   - Proposition de déclaration de révision du titre II de la Constitution en vue d'insérer un article nouveau donnant la priorité aux anciens combattants et résistants, aux anciens combattants et résistants, aux anciens prisonniers de guerre, aux anciens fonctionnaires de police et aux anciens sapeurs-pompiers ou à leurs veufs ou veuves pour l'entrée dans une maison de repos ou de retraite publique (1290/1-2)   - Proposition de déclaration de révision du titre V de la Constitution, en vue d'y insérer un nouvel article prévoyant l'abolition des droits de succession et l'interdiction de les rétablir (1298/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 62 de la Constitution en vue de supprimer l'obligation de se présenter aux urnes (1369/1-2)   - Proposition de déclaration de révision des articles 33, 36, 41 et 134 de la Constitution en vue de permettre la tenue de référendums contraignants (1387/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 181 de la Constitution en ce qui concerne la suppression du financement public des cultes (1393/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de la Constitution (1480/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de la Constitution en ce qui concerne les pouvoirs du Roi (2928/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 59 de la Constitution en vue de l'abrogation de l'immunité parlementaire en matière pénale (3271/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de la Constitution (3398/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de l'article 167, § 1er, de la Constitution (3410/1-2)   - Proposition de déclaration de révision de la Constitution (3557/1-2)   05 Ontwerp van verklaring tot herziening van de Grondwet (3567/1-5)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 110 van de Grondwet wat betreft het genaderecht (628/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van het decreet nr. 5 van 24 november 1830 betreffende de eeuwige uitsluiting van de familie Oranje-Nassau van enige macht in België (712/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 113 van de Grondwet voor wat betreft de afschaffing van de adel (761/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 127, § 1, 2°, van de Grondwet inzake het onderwijs (991/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de Grondwet wat betreft het afschaffen van de Senaat (1001/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van titel III, hoofdstuk III, afdeling II, van de Grondwet, met de bedoeling er een bepaling in te voegen betreffende het opheffen van de zogenaamde Kroonraad (1019/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van Titel III, Hoofdstuk III, Afdeling II, van de Grondwet inzake de afschaffing van de titel van minister van Staat (1020/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 5 van de Grondwet wat de naamswijziging van de provincie Antwerpen betreft (1022/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de Grondwet wat het afschaffen van de monarchie betreft (1060/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de artikelen 3, 4, 5, 67, 127, 128, 135, 136, 138, 156, 166 en 178 van de Grondwet, met het oog op de oprichting van het Brussels Metropolitaans Gewest, dat de vroegere provincie Brabant omvat (1278/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van titel II van de Grondwet teneinde een nieuw artikel in te voegen waarbij voor de toewijzing van de plaatsen in de openbare rusthuizen of bejaardentehuizen voorrang wordt gegeven aan de oud-strijders, de oud-verzetslieden, de oud-krijgsgevangenen, de gewezen politieambtenaren en brandweerlieden, alsook hun weduwen of weduwnaars (1290/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van titel V van de Grondwet, teneinde daarin een nieuw artikel in te voegen dat voorziet in de afschaffing van de successierechten en dat het verbod oplegt ze opnieuw in te stellen (1298/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 62 van de Grondwet teneinde de opkomstplicht af te schaffen (1369/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de artikelen 33, 36, 41 en 134 van de Grondwet, teneinde bindende referenda mogelijk te maken (1387/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 181 van de Grondwet wat de afschaffing betreft van de overheidsfinanciering van de erediensten (1393/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de Grondwet (1480/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de Grondwet wat de bevoegdheid van de Koning betreft (2928/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 59 van de Grondwet met het oog op de opheffing van de parlementaire onschendbaarheid in strafzaken (3271/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de Grondwet (3398/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van artikel 167, § 1 van de Grondwet (3410/1-2)   - Voorstel van verklaring tot herziening van de Grondwet (3557/1-2)       Propositions déposées par:   Voorstellen ingediend door:       - 628: Filip De Man, Barbara Pas, Gerolf Annemans, Rita De Bont   - 712: Alexandra Colen, Barbara Pas, Gerolf Annemans, Rita De Bont   - 761: Guy D’haeseleer, Gerolf Annemans, Alexandra Colen, Rita De Bont, Barbara Pas   - 991: Gerolf Annemans, Alexandra Colen, Rita De Bont, Barbara Pas   - 1001: Filip De Man, Barbara Pas, Gerolf Annemans, Rita De Bont   - 1019: Alexandra Colen, Rita De Bont, Barbara Pas, Gerolf Annemans   - 1020: Alexandra Colen, Rita De Bont, Barbara Pas, Gerolf Annemans   - 1022: Rita De Bont   - 1060: Guy D’haeseleer, Rita De Bont, Barbara Pas, Gerolf Annemans   - 1278: Laurent Louis   - 1290: Laurent Louis   - 1298: Laurent Louis   - 1369: Jan Van Esbroeck, Ingeborg De Meulemeester, Theo Francken, Steven Vandeput   - 1387: Barbara Pas, Gerolf Annemans, Alexandra Colen, Rita De Bont   - 1393: Laurent Louis   - 1480: Barbara Pas, Rita De Bont, Peter Logghe, Hagen Goyvaerts, Gerolf Annemans   - 2928: Theo Francken, Jan Jambon   - 3271: Laurent Louis   - 3398: Barbara Pas, Gerolf Annemans, Rita De Bont   - 3410: Theo Francken, Karolien Grosemans, Jan Jambon, Bert Maertens   - 3557: Muriel Gerkens, Stefaan Van Hecke, Georges Gilkinet, Thérèse Snoy et d’Oppuers, Kristof Calvo, Juliette Boulet, Ronny Balcaen, Fouad Lahssaini        
20	Discussion générale   Algemene bespreking       La discussion générale est ouverte.   De algemene bespreking is geopend.       Les rapporteurs sont M. François-Xavier de Donnea et Mme Kristien Van Vaerenbergh.        
21	François-Xavier de Donnea, rapporteur: Monsieur le président, je me réfère à mon rapport écrit.       Le  
22	President: Merci, monsieur de Donnea. C'était la dernière tâche que nous vous avons confiée dans cette assemblée.         
23	Ben Weyts (N-VA): Mijnheer de voorzitter, collega’s, eindelijk het einde van de regering-Elio Di Rupo I. Deze regering gaat zoals ze geboren werd en geleefd heeft, als een Franstalige belastingregering. Wij moeten toegeven dat deze regering het land naar ongekende hoogtes heeft gebracht, ongekende hoogtes als het gaat over de belastingdruk, ongekende hoogtes als het gaat over de loonkosten, ongekende hoogtes als het gaat over de staatsschuld en ongekende hoogtes als het gaat over de overheidsuitgaven. Wij staan aan de top van de wereld in al die domeinen. Ondanks al die overheidsuitgaven is de armoede gestegen en zit de werkloosheid op het hoogste peil sinds veertien jaar.       Zelfs bij haar levenseinde zorgt deze regering ervoor dat sommigen geen vernedering bespaard blijft. Na lang palaveren kwam de regering nog net vóór de deadline tot een akkoord over deze zeer summiere lijst met grondwetsartikelen die voor herziening vatbaar worden verklaard. De Vlaamse partijen eisten een zeer uitgebreide lijst. Dat is ook normaal want alle Vlaamse partijen hebben de afgelopen jaren bij herhaling grote hervormingen aangekondigd na de volgende verkiezingen die een grondwetsherziening zouden vereisen, bijvoorbeeld om de monarchie aan te passen aan de eenentwintigste eeuw. Dat is een beetje zoals het monster van Loch Ness dat steeds opduikt en vervolgens terug ondergaat. Voorstellen met betrekking tot de aanpassing van de monarchie aan de eenentwintigste eeuw duiken steeds weer op om vervolgens even snel terug te verdwijnen.        Al eerder, vorig jaar nog, wilden de Vlaamse partijen dat de koninklijke generatiewissel gepaard zou gaan met een modernisering van de monarchie. Juridisch was dat geen enkel probleem. Vorig jaar kon dat perfect. Akkoord, de grondwetsartikelen die de koninklijke functie regelen waren niet voor herziening vatbaar verklaard maar er was wel artikel 195. De regering had artikel 195 al eerder gebruikt in het kader van de zesde staatshervorming als een soort passe-partout. Ze kon dus perfect datzelfde grondwetsartikel 195 gebruiken om de monarchie te moderniseren en aan te passen aan de eenentwintigste eeuw. Het antwoord op die bede van de Vlaamse partijen was nul op het rekest. Elio Di Rupo jokte zelfs een beetje. Hij zei dat de rol van de koning pas aan het einde van de regeerperiode ter sprake kon komen.       Dat is niet waar. Dat kon al onmiddellijk geregeld worden, via artikel 195. Die truc kon een tweede keer worden toegepast, maar men heeft ervoor gekozen dat niet te doen.       Elio Di Rupo zei dat de rol van de Koning aan het eind van de regeerperiode ter sprake zal komen. Zo geschiedde. De Vlaamse partijen legden die inderdaad op tafel en zegden dat het moment was aangebroken om die artikelen van de Grondwet voor herziening vatbaar te verklaren. Zij kregen als antwoord echter nul op het rekest.       Onder leiding van CD&V werd toen plots het geweer van schouder gewisseld. De hele partijtop zei: “Wij zijn niet langer voorstander om een hele reeks artikelen van de Grondwet voor herziening vatbaar te verklaren, wij vragen maar één artikel, artikel 195, maar dat is wel het minimum minimorum, dat is het enige wat wij vragen”. Kris Peeters, Wouter Beke, Koen Geens, allemaal zegden zij: “Een artikel, meer hebben wij niet nodig.”       Het antwoord was evenwel nul op het rekest. De Vlaamse partijen kwamen naar buiten en zegden: “Wij vroegen maar één ding, dat één artikel, artikel 195 voor herziening vatbaar zou worden verklaard, maar dat hebben wij niet gekregen, maar wij zijn blij, wij hebben gewonnen.”       Open Vld en sp.a deelden ook in de klappen.        
24	Raf Terwingen (CD&V): Mijnheer Weyts, ik wil gewoon herhalen wat ik in de commissie geantwoord heb op uw opmerkingen over artikel 195. U blijft daarover doorgaan. Blijkbaar wilt u steeds opnieuw de kiezers wijsmaken dat die herziening per se nodig is om de Staat te hervormen, maar ik meen dat wij met alle bevoegdheden die door de zesde staatshervorming worden overgeheveld, perfect bewezen hebben dat het ook anders kan.       Inzake artikel 195 heb ik in de commissie al sarcastisch gezegd dat wij ons vooral gebaseerd hebben op de adviezen die wij hebben ingewonnen bij onder andere een aantal grondwetspecialisten. Ik citeer een Belgabericht van 9 februari 2012 waarin iemand die de Grondwet en de desbetreffende procedures zeer goed kent, zegt: “Voor een grote staatshervorming is een herziening van artikel 195 niet nodig.” Dixit Ben Weyts, in een Belgabericht van 9 februari 2012.       Wij hebben ons ook gebaseerd op grondwetspecialist professor Vuye. U kent hem ook. Hij heeft ook geregeld gezegd dat artikel 195 daarvoor niet dient. Nogmaals, ik meen dat u warm en koud tegelijk blaast. Als u dit blijft zeggen, dan moet u ook begrijpen dat ik op deze manier reageer.       Trouwens, de mogelijk grootste kenner van de Grondwet heeft ooit gezegd: “Niets is zo krachtig als een rijp idee. Een rijp idee houdt zelfs een grondwetswijziging niet tegen.” Dat was dixit Bart De Wever.       Nu telkens opnieuw over artikel 195 blijven doorbomen en het in ons gezicht trachten te werpen, is niet correct. U weet dat ook, want u kent de regels beter dan wij. Wat dat betreft, is er dus geen discussie.        
25	Ben Weyts (N-VA): Ik spreek u ook niet tegen, collega, gelukkig maar.       U probeert hen inderdaad vooral geen stokken in de wielen te steken. U probeert dat quasi onmogelijk te maken. Gelukkig is er in een democratie nog een greintje democratisch respect. Zo kunnen er nog bevoegdheidsoverdrachten worden doorgevoerd. Gelukkig bent u niet in staat om dat bij voorbaat tegen te houden. Anders had u dat waarschijnlijk ook gedaan.       Ik stel alleen maar vast dat uw partijtop een week geleden nog zei: “Wij vragen slechts één ding, het minimum minimorum, artikel 195.’       Ik zie de lijst en vraag me af waar het artikel 195 plots naartoe is. Vandaag, maar ook gisteren in de commissie zegt u tevreden te zijn. U zegt: ‘Wij hebben maar één artikel gevraagd, wij hebben het niet gekregen maar wij zijn heel tevreden.’        
26	Raf Terwingen (CD&V): Mijnheer Weyts, ik weet dat het gemakkelijk is om vanuit de oppositie die rol waar te nemen en er lachend over te doen. Wij hadden artikel 195 inderdaad graag in de lijst gezien maar dat is niet gelukt.       Ik zal u zeggen waarom. Het past in een politiek compromis dat moet worden gesloten. U hebt gisteren in de commissie ook gestemd per artikel dat voor herziening vatbaar is. U hanteerde het motto: “Beter iets dan niets.”       Ik hoop dat de kracht van verandering die u altijd predikt u zover brengt dat u na 25 mei uit de oppositie komt. Ik hoop dat u dan de verantwoordelijkheid opneemt en dat u verder gaat dan enkel het denken, maar eindelijk ook zult durven en doen. Dat hoop ik alvast.        
27	Ben Weyts (N-VA): Mijnheer Terwingen, we vinden elkaar bijna! Ik stel gewoon het volgende vast. Er staan 198 artikels in de Grondwet. Als grootste Vlaamse regeringspartij vraagt u om één ervan voor herziening vatbaar te verklaren. Zij zeggen neen, maar u reageert met blijdschap. Voilà!       Mijnheer de voorzitter, collega’s, daarbij geef ik toe dat niet alleen CD&V deelt in de klappen, maar ook sp.a en Open Vld. De partijen sp.a en Open Vld zien de realisatie van hun eigen programmapunten onmogelijk gemaakt. Meer nog, zij maken die zelf onmogelijk door straks de thans voorliggende lijst grondwetsartikelen goed te keuren. Open Vld heeft bijvoorbeeld de afschaffing van de opkomstplicht in haar programma staan. Door de nu voorliggende lijst wordt de afschaffing van de opkomstplicht echter onmogelijk gemaakt. Open Vld en sp.a staan in hun programma ook voor de invoering van een soort van parlementaire goedkeuring voor de inzet van militairen in het buitenland, een voorstel van Dirk Van der Maelen. Dat voorstel wordt onmogelijk gemaakt als u de nu voorliggende lijst goedkeurt. Ook wordt het onmogelijk gemaakt om aanpassingen aan de Grondwet uit te voeren zoals minister Koen Geens voorstelt, op grond van Europese richtlijnen of van correcties aan de zesde staatshervorming. Alle voorstellen in verband met de monarchie die in de partijprogramma’s staan, worden onmogelijk gemaakt door de lijst die u hier straks zult goedkeuren. In de pers las ik dat het genaderecht wel nog zou worden meegenomen, maar zelfs dat is helemaal niet waar, want artikel 110, dat over het genaderecht handelt, wordt niet meegenomen en kan dus niet worden aangepast.       Op televisie heb ik de voorbije weken partijcongressen van verschillende Vlaamse partijen zien passeren, waar met veel enthousiasme programmapunten werden goedgekeurd, maar vandaag zult u allen stemmen om die programmapunten onmogelijk te maken, waardoor ze in de vergeetput worden gegooid. U hebt dus zelfs geen verkiezingen nodig om uw beloftes te breken, u breekt ze al vóór de verkiezingen! Was ik een masochist, dan wist ik wel voor welke partijen militant te zijn.       De grootste fout van de Vlaamse partijen – het is eigenlijk niet hun fout – is dat zij fundamentele en structurele veranderingen vragen in dit land. Wie in PS-land hervormingen vraagt, trekt altijd aan het kortste strootje. De Franstalige pleitbezorgers van het status quo, de demandeurs de rien trekken altijd aan het langste eind.       Wie durft te wijzen op dat probleempje, op dat verschil tussen het PS-model en het N-VA-model, krijgt de geacteerde toorn van de premier over zich heen, zoals gisteren, toen hij in de commissie voor de Herziening van de Grondwet en de Hervorming van de Instellingen alle registers opentrok tegen de N-VA. Heel spontaan las hij een bundel verwijten voor, spontane citaten en alles inbegrepen.       Per toeval was er ook enkel een RTBF-camera aanwezig. Vlaamse tv-ploegen waren niet te zien. Voor de Vlaamse tv-ploegen gaat men vooral het beeld cultiveren van de toenadering tot Vlaanderen en de verzoenende taal aan het adres van de Vlamingen. Maximaal een kwinkslagje richting N-VA, maar meer niet. In de Waalse huiskamers toont de PS zich liever als de bestrijder van het grote Vlaamse kwaad.       De premier fulmineerde gisteren nota bene tegen de N-VA-ambitie om de Vlamingen eindelijk eens het beleid te geven waarvoor ze al jaren stemmen. Decennialang stemmen de Vlamingen al centrum-rechts en ze krijgen al decennialang een links beleid in de plaats. De meerderheid krijgt in dit land een politieke consensus opgedrongen die bestaat in de democratie van de minderheid. Niets kon die these beter illustreren dan de afhandeling van de grondwetsherziening en de discussie en de geacteerde uitval gisteren in de commissie voor de Herziening van de Grondwet en de Hervorming van de Instellingen.       Ja, wij willen de Vlamingen het beleid geven waarvoor ze al jaren stemmen. Dit land heeft een sterke tegenmacht tegen de PS nodig. De Vlaamse traditionele partijen, u allen en de vernederingen die u heeft moeten ondergaan, hebben bewezen dat het tijd is voor verandering, tijd voor een sterke tegenmacht tegen de PS. Het is tijd voor verandering. Ik zal daaraan meewerken vanuit het Vlaams Parlement weliswaar, niet meer vanuit de Kamer. Ik heb uitermate genoten van uw aanwezigheid en hoop van u een beetje hetzelfde.        
28	Bruno Van Grootenbrulle (PS): Monsieur le président, monsieur le premier ministre, mesdames et messieurs les membres du gouvernement, chers collègues, l'approbation de ce projet de déclaration de révision de la Constitution est le dernier acte que nous poserons. Ce vote mettra fin à la législature, provoquera la dissolution des Chambres et la disparition du Sénat dans sa composition actuelle.       Mon groupe se réjouit de ce dernier accord intervenu au sein du gouvernement. Il met fin à une législature marathon qui a connu la plus grande réforme de l'État jamais réalisée, qui a permis de stabiliser le pays lors d'une de ses crises les plus profondes, qui a permis d'améliorer les finances de l'État et qui, enfin, a rendu du crédit à la Belgique tant au niveau européen que mondial.        La législature de demain devra mettre en œuvre cette grande réforme. Il importe donc de limiter les articles de la Constitution qui pourront être soumis à révision. La prochaine législature sera donc principalement consacrée aux matières socioéconomiques, matières qui touchent chacun de nos concitoyens dans leur quotidien.        Néanmoins, dans notre monde en mouvement et en constante évolution, on ne peut se permettre de figer la Constitution pendant cinq ans, d'autant plus que celle-ci ne se limite pas à consacrer le fonctionnement de nos institutions, mais protège également toute une série de droits fondamentaux qui devront évoluer et être complétés dans les années à venir. Je pense ici tout particulièrement à la consécration, au sein de notre Constitution, de la neutralité du net. Dans notre démocratie moderne, internet est devenu un espace vital pour la liberté d'expression, l'accès à la culture et à l'information. Dès lors, il est fondamental que nous protégions cet environnement en garantissant, dans la Constitution, la neutralité des réseaux internet.        La prochaine législature devra aussi se pencher sur la question du droit universel à l'eau et à son assainissement, droit qui précède l'ensemble des autres droits puisqu'il en conditionne l'existence même. Nul ne peut vivre sans eau et les eaux non assainies sont encore le plus important vecteur de maladies.        Enfin, nous devrons poursuivre la réflexion entamée sur la circonscription fédérale. Sans ouverture à révision de l'article 63, nous enterrions un projet qui sera certainement difficile à mettre en œuvre dans ses modalités, mais dont nous partageons l'objectif.       D'autres thématiques doivent faire l'objet d'une attention particulière et, comme le faisait remarquer le premier ministre, hier, en commission, il incombera au Sénat de se pencher sur ces autres thèmes fondamentaux afin de préparer les modifications essentielles à venir.       Monsieur le président, dans le cadre de ma dernière intervention et au nom de mon groupe, je tiens à féliciter le gouvernement qui a beaucoup travaillé ces deux dernières années pour mettre en œuvre la grande majorité de l'accord de gouvernement.        Je remercie également mes collègues de la majorité et de la majorité élargie, qui ont permis de travailler, la plupart du temps, dans une grande sérénité et de manière constructive et ce, sans clivages communautaires.       Je remercie l'opposition qui a joué son rôle et qui, même si ce fut parfois difficile, s'est montrée constructive quant au déroulement des travaux.         
29	Daniel Bacquelaine (MR): Monsieur le président, monsieur le premier ministre, monsieur le vice-premier ministre, mes chers collègues, le groupe du Mouvement réformateur se réjouit de l'issue donnée et de la conclusion apportée à ce dernier dossier.        Il y a bien eu des tentations de voir large, de voir plus large. Le Mouvement réformateur a, dès le départ, exprimé ses craintes de donner les clés de la Constitution dans un moment qui, pour nous, ne justifie absolument pas une telle démarche.        La réforme de l'État, nous l'avons faite. Nous avons voté des milliers de pages, permettant de ramener la stabilité sur le plan institutionnel, des milliers de pages votées à une très large majorité, des milliers de pages réformant les structures institutionnelles de notre État en profondeur.        Nous l'avons fait, parce qu'il était devenu nécessaire de réadapter notre modèle fédéral. Nous l'avons fait aussi pour donner plus de cohérence aux politiques menées, pour garantir des droits fondamentaux aussi et pour pérenniser le financement des différents niveaux de pouvoir.       En parallèle, nous avons assaini les finances publiques. Le bilan du gouvernement fédéral est, avant tout, celui d'une rigueur budgétaire et d'une sixième réforme de l'État.        Aujourd'hui, nous disposons donc de bases solides pour aller de l'avant et pour réformer notre système socioéconomique. Le travail dans notre pays est beaucoup trop taxé; les PME, également. Continuer de la sorte revient à mettre en danger la relance et, partant, tout notre système de protection sociale.       La priorité est bien celle-là. C'est celle des réformes socioéconomiques pour accroître le taux d'emploi, diminuer les impôts sur les bas et moyens salaires, garantir le financement des soins de santé et des pensions.       C'est donc fort logiquement que la déclaration de révision, qui nous est soumise aujourd'hui, ne contient pas l'article 195. Quelle logique y aurait-il eu en effet à annoncer aujourd'hui que, dans les cinq ans à venir, nous proposions de réformer de fond en comble, à nouveau, notre Charte fondamentale? Nous venons de le faire et nous n'avons pas l'habitude de regretter nos choix. Les réformes institutionnelles qui ont été décidées sont de bonnes réformes. Elles doivent être mises en vigueur pour installer, dans le fonctionnement de l'État, le principe essentiel de la responsabilisation à tous les niveaux de pouvoir.       Nous avons donc refusé que l'article 195 fasse partie de la liste. Nous n'avons jamais varié à cet égard. Nous privilégions le socioéconomique et nous refusons l'aventure institutionnelle. Il était par contre logique que les articles, qui n'ont pas été envisagés dans le cadre de la sixième réforme de l'État, restent ouverts. Certains d'entre eux restent ouverts, notamment ceux sur les droits fondamentaux qui nous tiennent à cœur – je songe par exemple au droit à la sécurité pour lequel nous avons déposé une proposition de révision – de même que l'article 63 permettant la mise en place d'une circonscription fédérale.       Monsieur le président, chers collègues, notre pays peut réussir sa relance socioéconomique. C'est aujourd'hui la priorité. Et notre pays doit réussir. La majorité sortante de ce parlement lance aujourd'hui un signal très clair. C'est la seule priorité pour les cinq ans à venir! Le groupe du Mouvement réformateur se réjouit de voir que cette coalition, qui a eu du mal à voir le jour, termine ses travaux sur un engagement aussi fort.       Je vous remercie.        
30	Stefaan Van Hecke (Ecolo-Groen): Mijnheer de voorzitter, collega’s, van bij het begin al hebben wij hier een geanimeerde discussie gevoerd. Na de voorbije dagen en weken de discussies in de media te hebben gevolgd, stel ik vast dat alles eigenlijk draait rond het beruchte artikel 195, alsof wat wij vandaag moeten doen, namelijk de lijst maken van wat tijdens de volgende legislatuur zal kunnen gebeuren, staat of valt met dat fameuze artikel 195.       Eigenlijk wordt het voorgesteld alsof de voorstanders van het vatbaar verklaren voor herziening van artikel 195 degenen zijn die het confederalisme willen invoeren en de weg van de scheiding van het land willen inslaan, en alsof de tegenstanders hiervan degenen zijn die niets willen veranderen. Zo simplistisch worden de zaken vaak voorgesteld, wat natuurlijk verkeerd is.       Artikel 195 is wat het is. Artikel 195 handelt over de procedure die moet worden gevolgd, om de Grondwet te wijzigen.       Er zou kunnen worden gesteld dat, indien dat artikel in de lijst wordt opgenomen, zoals dat in het verleden vaak is gebeurd, het volgende Parlement kan nadenken over de vraag of de manier waarop wij onze Grondwet wijzigen, moet worden aangepast, gemoderniseerd of anders moet gebeuren. Dit is een zeer terechte vraag en in se moeten wij niet bang zijn om dat debat te voeren.       Het debat kreeg de voorbije dagen echter een andere wending. Het is perfect mogelijk om artikel 195 in de lijst op te nemen, maar geen staatshervorming of geen grote staatshervorming te realiseren. Het is echter ook best mogelijk om artikel 195 niet in de lijst op te nemen en toch over te gaan tot de grootste staatshervorming die wij in dit land hebben gekend. Immers, via de weg van de bijzondere wetten kunnen quasi alle bevoegdheden naar de Gemeenschappen en Gewesten worden getransfereerd. Artikel 195 is daarbij zelfs niet nodig. De sociale zekerheid kan quasi volledig worden overgeheveld. Ook de financieringswet kan heel diepgaand worden gewijzigd. Dat alles kan zonder artikel 195 voor herziening vatbaar te verklaren.       Dit debat is dus niet het correcte debat, want daarover gaat het niet. Wij zouden het moeten hebben over wat wij in de volgende legislatuur willen doen, ongeacht of artikel 195 nu al dan niet in de lijst wordt opgenomen. Wat willen de politieke partijen?       Willen wij opnieuw 540 dagen onderhandelen over een nieuwe structuurverandering in ons land of over een pakket van 20 miljard overdrachten naar Gemeenschappen en Gewesten die de komende jaren in het werk zullen verzuipen om het nieuw pakket aan bevoegdheden te kunnen regelen? Is dat wat wij willen doen? Of zullen wij de volgende legislatuur gebruiken om te werken aan de echte problemen waarmee de mensen worden geconfronteerd, zoals de werkloosheid, problemen inzake de economie, de klimaatuitdagingen en de splitsing van de banken? Dat zijn volgens ons veel belangrijkere dossiers dan ons opnieuw te storten op een communautair avontuur.       Ik was verrast de grootste critici van enkele jaren geleden omtrent het gebruik van artikel 195, nu te horen pleiten voor het opnemen ervan in de lijst. Zij zijn naar Venetië gegaan om dat aan te vechten. Nu barsten zij bijna in huilen uit omdat het niet in de lijst werd opgenomen. Probeer dat maar te begrijpen. Ik zie maar een reden waarom zij nu pleiten voor het opnemen van artikel 195, namelijk om het te gebruiken als institutionele splinterbom om een einde te maken aan dit land. Daarvoor willen zij het aanwenden en voor niets anders.       De voorliggende artikelen en de daaropvolgende stemming zijn heel belangrijk. Elke vier jaar — straks om de vijf jaar — moet dit Parlement zich uitspreken over de artikelen die voor herziening vatbaar worden verklaard. De regering heeft gekozen voor een korte lijst. Men kan lang discussiëren over welke artikel al dan niet in de lijst moeten worden opgenomen. Wij zijn het erover eens dat het best een korte lijst is die zich beperkt tot artikelen die niets met staatshervormingen te maken hebben. De Grondwet bevat nog andere artikelen dan degene die betrekking hebben op de Staat zelf. Wij zijn het ermee eens dat de keuze van de artikelen vooral moet gaan over wat wij maatschappelijk in dit land willen veranderen. Welke debatten willen wij, los van de staatshervorming, in de volgende legislatuur aangaan?        In die zin staan er heel wat interessante artikelen in de lijst. Sommige artikelen van onze lijst werden overgenomen door de regering, andere niet. Ik verwijs naar artikel 7bis dat het principe van de duurzame ontwikkeling in de Grondwet wil inschrijven en naar artikel 10 dat niet-Belgen in staat moet stellen om toegang te krijgen tot betrekkingen in overheidsdienst. Dat is een debat waard tijdens de volgende legislatuur. Ook personen met een handicap en het recht op voedsel en sociale huisvesting moeten hun plaats krijgen in de Grondwet. Dat zijn stuk voor stuk belangrijke principes waarover wij het de volgende jaren eens mogen hebben.        Wij zijn heel tevreden dat artikel 63 in de lijst staat. Dat maakt het mogelijk om in dit land een federale kieskring in te voeren. Of het mogelijk is, zal afhangen van de krachtsverhoudingen in dit Parlement en van de standpunten van de diverse partijen. De voorbije weken hebben wij in een speciale commissie gereflecteerd en experts gehoord over de mogelijkheid om een federale kieskring in te voeren. Dat vergt een grondig debat. Er zijn institutionele opmerkingen en modaliteiten waarover men heel grondig moet nadenken. Het artikel staat in de lijst. Wij hopen dat het debat na de verkiezingen kan worden voortgezet op een goede, grondige en constructieve manier. Wij hopen dat er in dit Parlement een meerderheid voor de invoering van een federale kieskring zal worden gevonden.       In de lijst staat ook een aantal artikelen in verband met het koningsschap en wij hebben ook amendementen ingediend om in dit verband zaken te moderniseren. Voorts staat er een aantal artikelen in omtrent tweetalig onderwijs in Brussel, iets waar wij heel veel belang aan hechten. Ook in verband met Justitie hebben wij een aantal artikelen opgenomen, meer bepaald over de rol van de Hoge Raad voor de Justitie en de modernisering van de taak ervan. Ik meen dat dit echt wel een debat verdient in de volgende legislatuur. Wij moeten nagaan hoe wij een en ander kunnen moderniseren op het vlak van toezicht, audits en bevoegdheden van de Hoge Raad voor de Justitie.       Toch is de regering nog iets vergeten. Bij de grote plannen voor de hervorming van Justitie, die tijdens deze legislatuur werden voorgesteld, zijn wij gestoten op een aantal grenzen, de grenzen van de ressorten van de hoven van beroep waar wij logische omschrijvingen wilden tot stand brengen. Het ware logisch geweest om artikel 156 dat dit organiseert ook op te nemen, om tot meer logische omschrijvingen te kunnen komen of om alvast het debat daarover te kunnen voeren. Helaas werd dat artikel niet in de lijst opgenomen.       Tot slot werd ook het fameuze artikel 167 niet opgenomen, dat zou moeten voorzien in de mogelijkheid, of in de verplichting, voor het Parlement om zich uit te spreken over de inzet van troepen in het buitenland. De collega’s Boulet en De Vriendt zullen daarop later nog terugkomen.       Collega’s, de lijst die voorligt is beperkt en men kiest ervoor om tijdens de volgende legislatuur het debat over een grote zevende staatshervorming niet aan te gaan. Daar zijn wij het mee eens. Toch wordt de mogelijkheid geboden om een aantal interessante debatten te voeren. De lijst is voor ons te beperkt, vandaar dat wij een aantal amendementen zullen voorstellen, al hebben wij niet veel hoop dat dit nog iets zal uithalen.       Wij hopen dat er na de verkiezingen snel een regering zal kunnen worden gevormd die als grootste prioriteit de sociaal-economische thema’s zal hebben, de echte problemen van de mensen, en dat wij gedurende vijf jaar inhoudelijk kunnen werken aan een beter sociaal beleid, een beter milieubeleid en een beter economisch beleid. Dat is voor ons de inzet van de verkiezingen. Daarom zullen wij vandaag de artikelen goedkeuren die voor ons nuttig zijn om het debat te voeren na de verkiezingen.        
31	Barbara Pas (VB): Mijnheer de voorzitter, collega’s, de lijst met voor herziening vatbaar verklaarde Grondwetsartikelen die de federale regering heeft opgesteld en die vandaag in ons halfrond en in de Senaat wordt besproken, is bijzonder beperkt.       De grote discussie die losbarstte, ging over de vraag of op basis van dat wel heel beperkte lijstje al dan niet een staatshervorming tot stand kan komen. Maar eigenlijk gaat de discussie daar niet over.       Wij weten ook wel dat de bijzondere wet van 8 augustus 1980, die trouwens totaal onleesbaar is geworden, de bevoegdheidsoverdracht grotendeels regelt. Ook voor de toepassing van de bijzondere financieringswet is geen herziening van de Grondwet nodig.       Wij weten ook wel dat een staatshervorming niet gelijkstaat aan een grondwetsherziening. Bijna elke CD&V’er heeft de voorbije dagen onderstreept dat die bijzondere wetten kunnen worden gebruikt om onder andere de RVA en de sociale zekerheid te splitsen.       Wij hebben het zo vaak moeten horen - collega Terwingen, u zult het straks misschien herhalen – dat het er wel op lijkt dat CD&V zelf vragende partij daartoe is geworden. Dat zou pas nieuw zijn.       U kunt nochtans niet om het feit heen dat een aantal artikelen in de Grondwet heel bewust niet in herziening zijn gesteld. U kunt niet om het feit heen dat het aantal Grondwetsartikelen wel heel beperkt is en dat het enige door u gevraagde artikel 195 er zelfs niet bij staat.       Als men die lijst niet wil uitbreiden, denkt u dan echt dat iemand gelooft dat men bereid is in een volgende legislatuur een tweederde meerderheid en een meerderheid in elke taalgroep te leveren om de bijzondere wetten te wijzigen? Ik geloof daarvan alleszins niets.       Het signaal dat de regering met dat heel beperkte lijstje geeft, is heel duidelijk. Het debat over een zevende staatshervorming zal in het beste geval in de koelkast van de Senaat worden gestopt en dat vriesvak gaat voor minstens vijf jaar dicht. Geef het dan ten minste eerlijk toe dat u nog niet eens wil denken aan een volgende staatshervorming.       Collega’s, de regering stelt dat zij alle artikelen van 2010 voor herziening vatbaar verklaart en dezelfde herneemt, behalve de artikelen die al bij de zesde staatshervorming werden aangepast. Ik heb in de commissie echter geen antwoord gekregen op de vraag waarom dan voor artikel 63 als enige een uitzondering op die regel wordt gemaakt, de mogelijkheid om een federale kieskring te introduceren.       Men zegt dat er in de lijst niets zou worden opgenomen wat betrekking heeft op de Staat, maar de optie voor de invoering van een BHV in het kwadraat laat u wel open.       Er zijn enkele artikelen die wel heel opvallend ontbreken in dat lijstje. Misschien kunnen de collega’s van CD&V mij uitleggen waarom artikel 35 er niet tussen staat.       Dat artikel maakt het mogelijk te bepalen welke bevoegdheden precies naar de Gewesten en de Gemeenschappen dienen te gaan en welke de nog overblijvende federale bevoegdheden zullen zijn. Waar is dat artikel 35? Minister-president Peeters heeft er in zijn Octopusnota naar verwezen. Zonder dat artikel 35 zou de beloofde copernicaanse omwenteling er alleszins niet komen.       Misschien kunnen de collega’s van CD&V, Open Vld en sp.a mij verklaren waarom er in hun lijstje geen enkel artikel over het koningshuis voorkomt? Naar aanleiding van zowat elk koninklijk incident – ook in de voorbije legislatuur zijn er weer heel wat geweest – hebt u allemaal, in het halfrond, op tv en in de kranten, stoere verklaringen afgelegd. Het koningshuis moest worden gemoderniseerd en de rol van de koning moest tot een louter protocollaire functie beperkt worden. Men zou dat allemaal regelen op het einde van de legislatuur. Wat ons betreft, mag die regeling gerust de afschaffing zijn van die ondemocratische en geldverslindende instelling. Onze mening kent u.       Het debat daarover zou worden gevoerd, maar ik vind geen artikel daarover terug. Ik vrees dat ik collega Anciaux moet geloven, die bij de bespreking van de artikelen in de Senaatscommissie zei dat er bij de Franstaligen vandaag niet de juiste sfeer heerst om over de monarchie te praten. Op verzoek van de Franstaligen gaat inzake het koningshuis dus alles voor vijf jaar op slot.       Ik vond in het lijstje ook geen enkel artikel terug dat referenda, laat staan bindende referenda, mogelijk kan maken, maar dat had ik, eerlijk gezegd, ook niet verwacht, want zo veel democratie kan België niet aan.       Ook artikel 195 ontbreekt. Toen artikel 195 in 2010 voor herziening vatbaar werd verklaard, was het de uitdrukkelijke bedoeling om de procedure voor de Grondwetsherziening te versoepelen. Er was bij alle Vlaamse partijen een algemene consensus gegroeid: dat artikel vormt een veel te strak keurslijf en het bemoeilijkt de normale werking van een democratie. Ik heb tijdens de commissievergadering gisteren verklaringen van collega’s geciteerd uit mei 2010, toen er daarover gediscussieerd werd. Ik zal die hier niet herhalen, maar ik raad u aan om er het verslag van 6 mei 2010 eens op na te lezen, want dat laat er geen twijfel over bestaan dat het uw aller bedoeling was, collega’s van sp.a, CD&V en Open Vld, om die logge procedure voor de Grondwetsherziening te vereenvoudigen.       Toenmalig premier Leterme formuleerde het in zijn toelichting namens de regering als volgt: “Het is de bedoeling de procedure tot herziening van de Grondwet te vergemakkelijken. Wat is er in de praktijk gebeurd? Artikel 195 werd met allerlei juridische kunstgrepen tijdelijk gewijzigd, om een aantal Grondwetsartikelen aan te passen die niet voor herziening vatbaar waren verklaard, maar het gat dat daarmee in artikel 195 werd geslagen, werd meteen vakkundig weer dichtgemetseld. De Franstaligen hebben dat geëist en de Vlamingen hebben daarop toegegeven.       Vandaag halen Koen Geens en consorten opnieuw bakzeil, omdat het artikel 195 niet in de lijst voorkomt. Hun enige vraag, het minimum minimorum, stuitte op een njet van de Franstaligen.       Dan kan men zich afvragen waarom de Franstaligen zich mordicus verzetten tegen een versoepeling van artikel 195. Ik zal u die verklaring geven met de woorden van Bart Maddens en met de woorden van de Franstalige constitutionalist Christian Behrendt. In 2003 heeft die laatste nog een vurig pleidooi voor een versoepeling gehouden, maar in 2010 was hij van gedachten veranderd.       In een interview met La Libre Belgique, dat dateert van 5 november 2011, zegt hij het volgende: Réviser de manière durable l'article 195, c'est-à-dire alléger la procédure de révision, me paraît très dangereux. De journalist van La Libre Belgique reageert verbaasd, want in 2003 verkondigde hij nog precies het tegengestelde en vraagt waarom.       Behrendt antwoordt: De fait, lors d'un débat en 2003 sur la coalition violette, j'ai dit exactement le contraire. Mais il faut faire preuve de sagesse: le climat a changé, il n'y avait pas alors de forum nationaliste flamand démocratique à hauteur de plus de 30 %. La confrontation est devenue plus aiguë. Aussi longtemps que cette situation perdure et continuera le cas échéant à s'accroître, ne touchons pas au mécanisme même de l'article 195, expressément très lourd.       Met andere woorden: artikel 195 moet behouden blijven zolang de Vlamingen voor de verkeerde partijen stemmen. Het moet behouden blijven, precies omdat het ondemocratisch is en omdat het kan worden gebruikt om de Vlaamse vraag naar een grondige staatshervorming te counteren. Het moet behouden blijven zolang deze situatie duurt. Pas als de Vlamingen opnieuw in de pas lopen en stemmen zoals het de Franstaligen belieft kan artikel 195 worden versoepeld. Tot dan mag aan artikel 195 niet getornd worden, want via dat artikel kunnen de Franstaligen elke discussie over de Grondwet op voorhand blokkeren.       Dat is de enige verklaring, mijnheer de eerste minister. U hoeft mij dus geen middeleeuwse denkbeelden toe te dichten wanneer ik de correcte analyse maak dat de Franstaligen hun slag alweer hebben thuisgehaald. U moet mij anders eens uitleggen hoe ik de tweet van vice-eersteminister Reynders dinsdag moet interpreteren, waarin hij schreef: “Onze slag binnengehaald. Tijdens volgende regeerperiode voorrang aan sociale en economische maatregelen zonder nieuw grondwettelijk avontuur.”       De Franstaligen hebben hun slag thuisgehaald, mijnheer de eerste minister. Dat is de realiteit. Ook deze discussie is communautair, en dat heeft niets met de middeleeuwen te maken. Weet u wat een achterhaalde middeleeuwse praktijk is? Het koninklijk genaderecht, het voorrecht voor de Koning om de door een rechter uitgesproken straf te verminderen of kwijt te schelden. Het genaderecht is een verregaande miskenning van de scheiding der machten. Het heeft niet eens transparante procedures. Artikel 110 neemt u echter niet op in uw lijstje, ondanks het feit dat u allen moord en brand schreeuwde bij de recentste reeks gratieverleningen.       Wanneer Koning Filip een volgende reeks verkeersovertreders gratie verleent, bespaar mij dan alstublieft uw verontwaardigde reacties, collega’s van sp.a, CD&V en Open Vld, zoals wij die enkele maanden geleden wel moesten aanhoren. Zij blijken vandaag bijzonder hypocriet. U voorziet niet eens in de mogelijkheid dit archaïsche principe te bannen.       Ten slotte, collega’s van de N-VA, het verbaast me niet dat u vandaag kritiek komt leveren op het heel beperkte lijstje van de regering. U hebt terecht zware kritiek geuit op de zesde staatshervorming, maar u voert die in de Vlaamse regering wel braafjes uit. U hebt daar de kans gemist uit te voeren wat u hier zegt.       Ik vraag mij af wat u nu zult doen. Artikel 35 en artikel 195 staan niet op het lijstje, de artikelen die u nodig hebt voor uw zogenaamd confederalisme. Wat zult u nu doen?       Volgens mij zijn er vier mogelijkheden. Ten eerste, u kunt het confederalisme onder de mat vegen en, zoals MR zegt, zonder communautair avontuur voorrang geven aan het economisch beleid. Gaat u voor die sociaal-economische herstelregering? Mogelijkheid twee, gelooft u dat u, samen met Reynders en met andere Vlaamse partijen, aan een tweederde meerderheid en een meerderheid in elke taalgroep zult geraken om de bijzondere wetten en de financieringswetten aan te passen? Gelooft u echt dat u op die manier een mini-staatshervorming kunt realiseren? Een derde mogelijkheid is dat u de Vuye-doctrine volgt, waarbij u buiten de lijntjes van de Grondwet kleurt. Ik vrees dat het dit scenario niet zal worden. Bart De Wever heeft immers ooit al eens beloofd dat hij buiten de lijntjes zou kleuren als hij met N-VA in een Vlaamse regering stapte, maar daar is niet veel van in huis gekomen. Het rapport van de Vlaamse regering is echt erg summier. Ten slotte, de vierde mogelijkheid. Zult u, als de mogelijkheid zich voordoet, in het Vlaams Parlement mee een soevereiniteitsverklaring ondersteunen? Durft u openlijk te gaan voor de Vlaamse onafhankelijkheid? Ik vraag het mij af en ik vrees dat ik het antwoord al ken.       Collega’s van N-VA, in de voorbije dagen heb ik in de kranten al gelezen dat u eigenlijk blij zou moeten zijn met het nu voorliggend zeer beperkt lijstje aan grondwetsartikelen. Het past volledig in uw strategie om het communautair aspect naar de achtergrond te verschuiven. Het onafhankelijkheidsstreven is al weg en werd vervangen door confederalisme, en ook dat wordt al naar de achtergrond verschoven, want u wilt vanaf de eerst mogelijke dag deelnemen aan een Belgische sociaal-economische herstelregering. Welnu, u hebt vandaag het perfect alibi om ook het confederalisme definitief in de diepvriezer van de Senaat te steken. Wees dus blij, in plaats van hier een show te komen opvoeren.       Collega’s, federalisme, confederalisme leidt alleen maar tot meer België en tot betonnering van onomkeerbare maatregelen die de Vlamingen hinderen om hun eigen weg te gaan, om baas te zijn in eigen huis. Alle staatshervormingen tot nu toe zijn daarvan het sprekend bewijs. Elke staatshervorming verloopt via een zelfde stramien. In ruil voor meestal nog maar delen van enkele bevoegdheden, betaalt de Vlaming twee keer. De Vlamingen betalen de financiële prijs en ook een politieke prijs door onomkeerbare toegevingen in Brussel en in de Vlaamse rand.       Laat dan ook duidelijk zijn, mijnheer Van Biesen, dat wij niet pleiten voor een zevende of zoveelste staatshervorming, dat is kostbaar tijdsverlies. Al degenen die menen dat Vlaanderen en Wallonië de sociaal-economische problemen ten gronde kunnen aanpakken in een Belgische context, wil ik graag wat literatuur aanbevelen.       Omdat velen onder u waarschijnlijk de publicaties van het Vlaams Belang niet aandurven, raad ik u op zijn minst aan om België, de Onmogelijke Opdracht van Remi Vermeiren eens ter hand te nemen. Dat is het vervolg op het welgekende Warandemanifest. Lees het en laat u duidelijk worden dat zowat alle economische problemen in dit land ook communautair zijn, omdat de problemen en de remedies om die op te lossen verschillend zijn voor de twee grote landshelften. Een federale sociaal-economische herstelregering kan niet werken. Patiënten met verschillende ziekten kan men niet genezen met eenzelfde medicijn.       België biedt geen enkele meerwaarde. De Belgische Staat is eerder een hinderpaal dan een instrument om tot een oplossing van belangrijke maatschappelijke problemen te komen. Belgische oplossingen zijn steeds onbevredigend, ofwel voor de Vlamingen ofwel voor de Walen. In de praktijk is het meestal zo dat wanneer er voor de Walen geen bevredigende oplossing kan gevonden worden, er gewoonweg niets gebeurt.       Dat immobilisme doorbreken kan alleen door een ordelijke opdeling van dit land. Alleen in een Vlaamse republiek kunnen wij de welvaart, het welzijn van de Vlamingen garanderen en waarborgen. In dat licht hebben wij een hele resem amendementen ingediend. Met die amendementen willen wij op een legalistische manier komen tot die ordelijke opdeling van België, want het is alleen door de volledige Grondwet voor herziening vatbaar te verklaren dat alle grondwettelijke bezwaren uit de weg zijn voor die ordelijke opdeling. Wij zullen die amendementen alleszins met heel veel overtuiging goedkeuren, ik hoop van u hetzelfde.        
32	Christian Brotcorne (cdH): Monsieur le président, monsieur le premier ministre, monsieur le vice-premier ministre, chers collègues, comme nous l'avons vu hier et encore cet après-midi, les uns veulent se saisir de la révision de la Constitution pour assouvir des programmes politiques qui s'apparentent parfois à des fantasmes – suppression de l'État pour certains, suppression de la monarchie pour d'autres, sans doute une étape à la disparition de l'État – et, les autres, tous les autres, certainement majoritaires dans cette Assemblée: ceux qui soutiennent la majorité gouvernementale et ceux, hors cette majorité gouvernementale, voient dans cette occasion la manière d'améliorer le fonctionnement de notre État.       C'est effectivement ce qui a été choisi et décidé par le gouvernement dans la proposition qu'il nous soumet d'articles à réviser, optant manifestement pour le fonctionnement de l'État, donc pour son maintien, même sous une forme adaptée, même sous une forme rénovée.       Bien sûr, il existe une lecture politique à cette situation, très simple, en tout cas pour mon parti, le cdH. La raison pour laquelle nous soutenons cette proposition de réforme, c'est que le choix posé est de nous donner les moyens dans les législatures qui viendront, pour cinq ans, d'assumer pleinement la réforme de l'État qui vient d'être décidée. Cette réforme de l'État n'est pas rien: de nombreuses compétences sont transférées vers les Régions et les masses budgétaires qui les accompagnent sont considérables.       Le pari est de dire: assumons, assurons et réussissons cette réforme de l'État de manière à nous consacrer également, pour les cinq années qui nous viennent, à cette politique de relance dont notre pays a manifestement bien besoin.       Nous sommes tous en campagne électorale, peu ou prou et ce dont se préoccupent nos concitoyens aujourd'hui, c'est le niveau de l'emploi: quand mon enfant, qui vient de terminer ses études, trouvera-t-il enfin un travail? Pour ceux qui osent encore entreprendre: quand l'État envisagera-t-il enfin une réforme crédible et sérieuse de la fiscalité? Je pense que tous les partis appellent de leurs vœux ce transfert d'une fiscalité qui pèse trop sur le travail vers une fiscalité qui osera toucher aussi au capital.       Bref, quand va-t-on s'attacher effectivement à la relance économique? Ce sont les enjeux et les attentes de nos concitoyens; ce sont les enjeux auxquels votre gouvernement et la majorité qui le soutient proposent une réponse par le biais des choix opérés.       Je pense que cette décision et ces choix sont bons pour le pays. Ils nous permettent de nous mettre en marche vers un fédéralisme de maturité, c'est-à-dire un fédéralisme qui fonctionne.       Bien sûr, il y a des articles ouverts à révision. Ces articles ouverts à révision nous permettront soit de parachever ou de peaufiner cette réforme de l'État, soit de donner un fondement constitutionnel à des réformes envisagées voire déjà votées, notamment en matière de justice. Ils nous permettront aussi, le cas échéant et en fonction des évolutions – parce qu'aucune société n'est statique –, de nous adapter aux nécessités et aux besoins, même sur le plan institutionnel.       Pour ces raisons, monsieur le premier ministre, le cdH soutiendra la proposition de votre gouvernement en la matière.        
33	Theo Francken (N-VA): Mijnheer de voorzitter, wij zijn blijkbaar al aan de tweede ronde toe. Het feit dat alleen de Franstalige meerderheidspartijen hier via hun fractieleider of vertegenwoordiger het woord voeren, zegt waarschijnlijk voldoende over de fierheid van de Vlaamse partijen om dit dossier te verdedigen. Niemand van sp.a, CD&V of VLD voelt zich blijkbaar geroepen om vandaag de grondwetsherziening te verdedigen. Ik vind dit een mooi voorbeeld, heel illustratief, van wat voor geweldig dossier dit is en hoe geweldig de Vlamingen hun punten hebben binnengehaald.        Ik zie de heer Bacquelaine, de heer Brotcorne en onze vrienden van de PS: zij voeren allemaal het woord om te zeggen wat voor fantastisch verhaal het is. De Vlamingen zitten hier – sommigen toch, anderen niet – en zwijgen. Daar kunnen wij nog over praten, ik zal mijn uiteenzetting beperken tot twee dossiers die mij na aan het hart liggen: de monarchie en defensie. Daar zullen wij nog even iets over zeggen. Gisteren hadden wij een uitvoerige discussie met de premier, bijwijlen geanimeerd. Over de monarchie heb ik bepaalde antwoorden gekregen die naar het verleden verwezen, maar geen die naar de toekomst verwijzen. Inzake defensie heb ik nog altijd geen antwoord gekregen. Ik hoop dat ik dat aanstonds kan krijgen.        De afgelopen jaren hebben wij een zeer bewogen tijd meegemaakt met de Belgische monarchie. Wij kenden hoogtepunten en laagtepunten. Dat hangt af van het standpunt: de monarchisten vonden bepaalde feiten hoogtepunten, terwijl de republikeinen het wellicht eerder laagtepunten vonden. Wij hadden de reizen en fratsen van prins Laurent: het was te voorspellen dat die bleven duren. De man ging naar Angola en Congo, hij ging zowat overal zijn ding doen en werd daarvoor door u terecht zwaar op de vingers getikt, premier. Wij hebben daarover gediscussieerd in de Kamer. Er was een kamerbrede meerderheid die prins Laurent duidelijk wilde maken dat het verhaal daar stopte en dat het welletjes was geweest, dat hij zich eens een keertje aan de regels moest houden. Hij krijgt elke maand 30 000 euro en daar mag iets tegenover staan: hij mag misschien ook iets doen voor de natie in plaats van ons in het buitenland altijd maar een slecht imago te bezorgen door met allerlei louche figuren in Afrika te paraderen.        Wij hebben het verhaal gehad van de ex-koning die geen geld meer had en die kwaad was op u. Zelfs zijn jacht staat blijkbaar te koop. Die man komt niet toe. Hij was bijzonder gegriefd omdat u hem hebt durven aanpakken, terwijl hij nog altijd, laten wij eerlijk zijn, als ex-koning 923 000 euro geïndexeerd per jaar krijgt.    Wij hebben het verhaal gehad van de financiering en van de dotaties. Dankzij mij is bekend geworden dat er une pompe défiscalisée stond in Laken. Wie had ooit gedacht dat de koning geen btw en accijnzen betaalde, terwijl zijn nederige onderdanen zich wekelijks blauw betalen aan accijnzen en btw die worden geheven op alles wat met benzine, diesel enzovoort te maken heeft.        Ik denk dat wij hier om de twee à drie maanden uitgebreide discussies hebben gehad in de plenaire vergadering. Er was natuurlijk het hoogtepunt voor de monarchisten en het dieptepunt voor de republikeinen van de troonswissel. Toen was alles ineens opgelost. Prins Filip ging eindelijk koning worden. De teneur aan het einde van het parlementaire jaar was ineens “België werkt”. Er was de zesde staatshervorming, de grote parade in het paleis bij de ex-koning. Het mocht allemaal getekend worden, er was grandeur en iedereen was daar. Er was de troonsopvolging met een nieuwe koning en er woei een nieuwe wind door het paleis. Het was fantastisch. Men had dan ook bijna een akkoord over het statuut van arbeiders en bedienden. Het is echter nog niet helemaal een akkoord want er zijn toch nog wel wat angeltjes als ik een aantal professoren van Vlaamse universiteiten hoor. Maar goed, het was fantastisch. De teneur was dat men de N-VA klein zou krijgen, het ging lukken. Toen kwam het parlementair reces. Alles viel toen wat in de pudding. Men was goed geëindigd, wij zullen binnen vier weken zien of het gelukt is. Alleszins heeft elke perstenor de afgelopen jaren wel gezegd dat het succes van deze regering zal worden afgemeten aan het electoraal resultaat van de N-VA. Mijnheer Di Rupo, afspraak op 25 mei om 22 u. Wij zullen dan het bilan van uw regering kunnen opmaken en zien wat daarover in onze democratie, in Vlaanderen, gedacht wordt.       Maar goed, ik ben wat aan het uitweiden en ik ga nu verder over de monarchie. Ik heb u een brief gestuurd. Het was geen brief van Kevin of Frédéric, het was een brief van Theo Francken. Ik heb u verschillende brieven gestuurd over de monarchie. Ik heb u een brief gestuurd naar aanleiding van ons colloquium. Wij hebben een denkoefening gehouden over de manier waarop men de monarchie de eenentwintigste eeuw in kan loodsen. Ik ben overtuigd republikein en mijn partij is overtuigd republikeins. Wij zijn echter democraten en ik meen dat er op dit moment geen meerderheid is om de republikeinse staatsvorm in te voeren in dit land. Goed, wij moeten dan proberen om er op zijn minst het beste van te maken. Dat betekent in mijn ogen dat die monarchie eindelijk eens in orde mag worden gezet zoals dat hoort en zoals het gebeurd is in alle andere monarchieën in Europa. Op het oude continent hebben onze monarchieën zich hervormd. In mijn brief stond een aantal punten waarvan ik er twee of drie uitlicht, mijnheer de premier.       Het eerste punt was dat ik transparantie vroeg. Het modewoord van deze eenentwintigste eeuw is transparantie. Als overheid moet men transparant zijn, als politicus moet men transparant zijn, als bedrijf moet men transparant zijn, maar ook als monarchie.        
34	Luk Van Biesen (Open Vld): …        
35	Theo Francken (N-VA): Mijnheer Van Biesen, blijft u even rustig. Ik kom straks nog even terug op de standpunten van Open Vld over de monarchie. Ik heb hier een aantal uitspraken bij. Maakt u zich geen zorgen, ik kijk uit naar uw antwoorden daarop.       Transparantie is een modewoord en terecht. U hebt gezegd voor transparantie te zullen zorgen. Ik denk dat transparantie niet bestaat. U krijgt nul op tien. U hebt geen transparantie gebracht in het geval van de monarchie.       Ik had een discussie met minister Geens en op een bepaald moment deed hij nogal lacherig over de nieuwe dotatiewet en de nieuwe wet over de civiele lijst bij de troonsopvolging. Hij zei: ‘Mijnheer Francken, stop toch eens met melken. Vroeg of laat is uw uier leeg en komt er geen melk meer uit.’       Dat was een platitude maar dat zijn wij intussen al gewoon. Gisteren hebben wij er nog eentje gehoord.       Alles wat met de koninklijke paleizen te maken heeft wordt voortaan betaald door de civiele lijst. De Belgische overheid zal niet meer tussenkomen. Koning Filip neemt het voor zijn rekening. Toen bleek dat er totaal geen transparantie was. De beloofde transparantie blijkt er helemaal niet te zijn. Ik heb daarover al heel wat schriftelijke vragen gesteld. Op die manier probeer ik mijn werk als parlementslid goed te doen. Controle op de regering is nodig. Ze zeggen veel maar in de praktijk blijkt het toch altijd anders te gaan, zeker als het over geld en Van Saksen-Coburg gaat. Over die twee zaken zullen wij in het parlement nooit de waarheid horen. Dat heb ik al gemerkt.       Als antwoord op mijn vragen hoorde ik dat de verwarmingskosten van het paleis niet door de civiele lijst worden betaald, maar door u en ik en ons allemaal. Natuurlijk, de civiele lijst wordt ook al door ons betaald. Het gaat over 600 000 euro. 90 % van de verwarmingskosten van het kasteel van Laken en 70 % van het paleis in Brussel worden betaald door de begroting, boven op de civiele lijst, tegen de afspraken in. Het is alleszins tegen de verklaringen van minister Geens op deze bühne. ‘Liegen’ is een zwaar woord en ik zal het ook niet gebruiken, maar wat hij heeft gezegd was alleszins niet juist. Transparantie hebben wij dus niet gekregen.       Er zijn ook goede dingen gebeurd. Ik heb er geen moeite mee om dat toe te geven. Inzake financiën en dotaties hebt u stappen vooruit gezet. Voor de PS was het moeilijk om in tijden van crisis waarin iedereen bespaart - federale ministers en kabinetten besparen en parlementsleden leveren 5 % van hun loon in – uit te leggen dat iedereen bespaart behalve de monarchie. Dan is het wel moeilijk om de riante regeling die was getroffen ten tijde van Dehaene gestand te doen. Er moesten aanpassingen gebeuren en ze zijn ook gebeurd.       U zei dat er nu btw, accijnzen en personenbelastingen moeten worden betaald. Er zou, zoals in Nederland, een fiscaal systeem worden ingevoerd met een A-fiscaal systeem en B-fiscaal systeem, het ene voor de onkostenvergoeding en het andere voor het loon als het ware, waarbij zij volledig vallen onder een bepaald fiscaal regime. Met dat voorstel kon ik helemaal instemmen en het leek mij ook wel logisch, want in alle andere Europese monarchieën wordt dat tegenwoordig ook zo geregeld. Die stap is volgens mij goed en ik heb er geen problemen mee om dat toe te geven. Zoals u zelf zegt, voor de eerste keer sinds het ontstaan van België is er dienaangaande een verandering doorgevoerd.       Gisteren zei u dat u ervoor gezorgd hebt dat het systeem uitdovend is. Dat het uitdovend is, dat klopt wel, maar prins Laurent en prinses Astrid blijven een dotatie ontvangen van 320 000 tot 340 000 euro per jaar, weliswaar totdat zij uitdoven, wat nog veertig of vijftig jaar kan duren. Een uitdovend systeem uitrollen over een dergelijk lange periode, is wel wat makkelijk. Echt uitdovend kan men dat niet noemen. België is de enige monarchie waar de broer en de zus van de koning — het gaat immers niet meer om koningskinderen maar om broer en zus van de koning — nog een dotatie ontvangen. De meeste broers en zussen van koningen zijn succesvolle bedrijfsleiders die raden van bestuur van grote ondernemingen leiden, personen die effectief werken voor hun geld, en dat vaak ook zeer goed doen. Dat zijn mensen die ervoor staan en ervoor gaan. Bij ons echter blijven de broer en de zus van de koning gekoppeld aan de Belgische baxter van de dotatie. Bovendien durven zij er zich nog over te beklagen dat zij te weinig krijgen omdat zij nu belastingen en btw moeten betalen. Prins Laurent durft zich erover te beklagen dat hij niet rondkomt omdat hij tegenwoordig btw moet betalen op zijn aankopen. Waar ligt de grens dan nog? Dat hoeven wij niet te pikken!       Mijnheer de premier, ik kom tot een derde en tevens laatste punt, de kern van mijn betoog, over de protocollaire monarchie. Toevallig zijn mevrouw Gennez en de heer Dewael niet meer aanwezig op dit moment. Toch zal ik, zoals gisteren, met plezier de heer Dewael citeren want ik houd eraan dat dit in het verslag verschijnt. Terloops gezegd, collega Weyts verkast, maar ik blijf in de Kamer; geloof mij, wij blijven stevig staan met de N-VA in Vlaams-Brabant, maak u geen zorgen.        In De Zevende Dag van 21 april 2013, dus toen er nog geen sprake was van de troonopvolging maar hij er blijkbaar al van wist, sprak de heer Dewael de volgende grote woorden uit over de monarchie: “Het moment van de troonopvolging is het ideale moment om de regels aan te passen.” Er is niks gebeurd! “Wij moeten naar een protocollaire monarchie. Als je de monarchie wil handhaven, dan moet zij zich aanpassen en alle partijen beginnen in te zien dat het tijd is voor die aanpassing.” Tot zover de heer Dewael.       Mevrouw Gennez zei op 13 april 2013 letterlijk het volgende: “Laten wij het ook eenvoudig democratisch en transparant houden. Wat wij moeten doen, is de artikels van de Grondwet voor herziening vatbaar verklaren en daar in de volgende legislatuur over discussiëren zodat wij het ook effectief invoeren.”       Het is genoeg geweest, beste mensen! De koning hoeft de munt niet meer te slaan, de koning hoeft geen wetten meer te ondertekenen en te bekrachtigen, de koning hoeft geen oorlog meer te verklaren, de koning hoeft geen viersterrengeneraal van het Belgische leger meer te zijn, de koning hoeft geen mensen meer in de adel te verheffen, zoals hij vorige week nog gedaan heeft, op uw instigatie trouwens, mijnheer Reynders, op instigatie van het grote pr-bureau van de Belgische monarchie. Wel, dat hoeft hij allemaal niet meer te doen, dat dateert uit de Middeleeuwen.        Dateren wij uit Middeleeuwen? Wat u doet, dat dateert uit de Middeleeuwen, mijnheer de premier!       Bijna was ik de heer De Croo en de heer Reynders vergeten. Maar ik heb nog twee citaten gevonden. Ik zal ze even voorlezen, al is het maar voor het verslag. Dan kan ik ze de komende jaren bij elke rel over de monarchie, om de drie maanden dus, opnieuw bovenhalen wanneer de heer Dewael of de sp.a of andere fracties weer met grote woorden komen aandraven dat het gedaan moet zijn en dat wij de monarchie eindelijk aan banden moeten leggen. Wel, dan kan ik deze citaten uit het verslag halen. Ik geef ze even mee. Dit is mijn voorlaatste betoog van deze legislatuur, straks komt er nog eentje.       “Waarom moet de koning nog wetten bekrachtigen en afkondigen? Waarom moet de vorst nog een rol spelen bij de regeringsvorming? Het is tijd om de protocollaire invulling van de monarchie te betonneren, zoals in Scandinavië.” Dat vindt Open Vld-voorzitter Alexander De Croo, de zoon van.       Het volgende citaat is van de heer Reynders. Ook van hem heb ik iets gevonden. De heer Reynders noemde een protocollaire monarchie “onvermijdbaar.” Ook volgens hem moet het systeem waarbij de koning wetten bekrachtigt, niet behouden worden. “Wat vandaag gebeurt, is bijna denigrerend voor de vorst: Albert, wij vragen u niet te lezen maar te tekenen.”       Dat is wat er nu gebeurt, Filip moet de wet niet lezen maar moet gewoon ondertekenen. Dat hebt u gezegd, u zegt dat dit nu moet gebeuren, dat het genoeg geweest is, dat dit eigenlijk denigrerend is voor het koningshuis. En toch, die artikelen zijn niet opgenomen.        Hetzelfde geldt voor het genaderecht, de gratieverlening en de adel. Ik denk trouwens niet dat er nog twee monarchieën zijn — ik heb mij daarover eens geïnformeerd — of zelfs maar twee landen waar er nieuwe edellieden zijn. In Groot-Brittannië wordt er nog wel eens iemand sir, daar wordt er nog wel eens iemand tot ridder geslagen, maar dan zijn wij bijna rond. Wij behouden dat systeem.        Mijnheer Di Rupo, als men spreekt over middeleeuwse praktijken, dan valt de gratieverlening daaronder. U als progressief, als socialist, als sociaaldemocraat, als iemand die gaat voor gelijkheid in deze maatschappij, hoe kunt u in godsnaam dat geboorterecht blijven verdedigen? U gaat voor gratieverlening, er is niets zo ouderwets als te zeggen dat de koning beslist wie uit de gevangenis mag en wie niet. Dat doet mij denken aan de Rode Ridder, een heel bekende strip in Vlaanderen, wiens avonturen zich afspelen in het kasteel van Horst in mijn buurgemeente Holsbeek.        Alleszins, er zijn heel zware woorden gevallen door onder andere sp.a en Open Vld. CD&V was wat voorzichtiger, zij zijn ook allemaal gaan lopen. Ik heb wel citaten van hen, maar die zijn niet zo straf. Ik heb citaten van de MR, waar men zeer fors uit de hoek kwam en men het vaak had over een protocollaire monarchie, omdat men via de publieke opinie natuurlijk voelt dat er in deze tijden, we zijn in de 21ste eeuw, weinig voor valt te zeggen om zulke zaken te verdedigen. Hoe kan men nu in godsnaam nog het adeldom verdedigen, de gratieverlening, het feit dat de koning al die dingen nog moet doen? Dat is toch niet meer van deze tijd.        De conclusie is dat deze regering als laatste stap naar een grondwetsherziening gaat waarbij de komende jaren veel grote woorden zullen vallen, maar waarbij nu reeds, op dit moment, duidelijk wordt gemaakt dat er aan de koning niet geraakt mag worden. U zegt dat wij niet alles mogen herleiden tot een debat over Franstaligen tegen Nederlandstaligen, dat wij in de Middeleeuwen leven, dat het allemaal complexer is. Welnu, ik kan alleen maar vaststellen dat in dit dossier alle Vlaamse partijen op één lijn staan, althans publiekelijk alsook in hun partijprogramma’s en in hun verkiezingsprogramma’s.        De protocollaire rol van een monarchie is onbetwist door alle Vlaamse partijen. Het enige waarover discussie bestaat en waarmee CD&V het niet eens is, is de rol van de Koning bij de regeringsformatie. Daarover zegt CD&V om die te handhaven en niet toe te bedelen aan de parlementsvoorzitter, zoals men in Nederland heeft gedaan, omdat dat voor die partij de meest neutrale figuur is.       Dat is het enige punt. Van al de rest, de protocollaire monarchie, zijn alle partijen, van links naar rechts, in Vlaanderen voorstander. Toch wordt het betreffende artikel niet voor herziening vatbaar verklaard. Ik kan alleen maar vaststellen dat dat dan toch wel een dossier van Vlamingen versus Franstaligen is geweest.       Ik lees natuurlijk over de monarchie. Dat is een hobby en een hobby doet men graag. Dat is niet mijn kerntaak, want ik heb wel andere dingen te doen. Ik lees dat dus graag. Ik kan alleen maar zeggen dat de Vlaamse partijen in de pers altijd een stuk forser en ook wat voorzichtiger in de communicatie over het koningshuis zijn dan de Franstaligen.       De koning is natuurlijk ook degene die Di Rupo premier heeft gemaakt. Dat is de man die de francofonie in dit land enorm en uitentreuren zal verdedigen. Het is dus logisch dat de banden daarmee wat nauwer zijn.       Het is dus toch wel een communautair dossier. Ik betreur dat.       Ik zal het dossier de komende jaren blijven opvolgen. Ik zal niet alleen zijn. Misschien komt de heer Van Den Driessche zelfs in het Parlement. Dan zijn wij met twee. Dan zullen wij ons helemaal amuseren. Ik kan alleen maar zeggen dat ik dat zal blijven opvolgen.       Ik kan alleen maar hopen dat de leden van sp.a en Open Vld bij de volgende rel een beetje bescheidenheid aan de dag leggen, want zij hebben vandaag gebetonneerd, zoals De Croo zegt, dat de protocollaire rol van de monarchie de komende vijf jaar ongewijzigd blijft. Het zal blijven zoals het nu is. Aan de Koning raakt men niet.       Tot slot wil ik nog iets zeggen over defensie. Ik begrijp de politieke contraintes in verband met het dossier van de monarchie en van de inspraak van het Parlement bij buitenlandse missies niet. Wij hebben er veel over gediscussieerd.       Mijnheer Van der Maelen, het is goed dat u hier bent. Mijnheer De Vriendt, wij hebben hierover veel discussies gehad. Mijnheer Van der Maelen, ik denk dat u minstens tien keer - volgens de heer Van Hecke was het tientallen keren, zowel in het Parlement als in vrije tribunes als in toespraken en vragen en u hebt ter zake een voorstel ingediend – hebt verdedigd dat wij het voorbeeld van de VS, van Nederland met artikel 100-brief, van Frankrijk en bijna alle Europese democratieën moeten volgen, namelijk dat de inspraak van het Parlement bij een militaire interventie in de Grondwet moet worden gebetonneerd.       Ook al behoudt u nu het voorstel om artikel 167 voor herziening vatbaar te verklaren, u zult het waarschijnlijk wegstemmen. Wij hebben ook een voorstel daarover. Collega De Vriendt heeft er ook eentje. Ik zie ter zake de politieke contraintes niet. Ik begrijp niet waarom dat niet kan. Dat kan in de landen die het vaakst oorlog voeren, zoals de Verenigde Staten. Er zijn weinig conflicten in de wereld waarin de Verenigde Staten niet betrokken zijn. Ik ben een Noord-Atlantische bondgenoot, u wat minder, maar als het daar kan, dan kan het voor mij hier ook. Dat is geen enkel probleem.       Dat artikel staat echter niet in de lijst. Waar is het naartoe? Is de heer Vande Lanotte het vergeten? Ik begrijp dat niet. Is het niet aangehaald tijdens de vergaderingen van het kernkabinet? Wat is er gebeurd? Is dat zo’n politiek gevoelig dossier dat het Parlement geen inspraak krijgt? Ik hoor u opwerpen dat er wel inspraak is geweest in verband met Libië. Dat is waar, maar dat was in de periode van lopende zaken. Wat Mali of de Centraal-Afrikaanse Republiek betreft, mijnheer Flahaut, heb ik u in de kerstvakantie een brief gestuurd. Wij zijn niet samengekomen. Beslist het Parlement? Nee, de regering beslist. Wij hebben een C-130 gestuurd. Wij hebben troepen gestuurd naar de Centraal-Afrikaanse Republiek, zonder één bijeenkomst in het Parlement, want het was reces. In Nederland is zoiets onmogelijk en ondenkbaar.       Artikel 100-brief van de Grondwet kent u beter dan ik, mijnheer Van der Maelen. De regering moet een inlichtingenbrief sturen naar de Tweede Kamer, waar er op zijn minst een debat over gevoerd kan worden. Ik voorspel dezelfde situatie als voor de monarchie. Ook volgende legislatuur zullen wij nog militaire interventies via de NAVO doen, aangezien het zo onrustig is in de wereld. Wie zal er dan op de bühne staan om schande te spreken van het gebrek aan inspraak door het Parlement, en zeker als men in de oppositie belandt. Stel u voor: de PS in de oppositie. Wie zal de eerste zijn om op de bühne uit te roepen dat het een schande is dat de rechtse regering – het is puur fictief, het is een droombeeld – militair intervenieert zonder het Parlement te kennen? Dat is uw fout. Het betreffende artikel moest in de lijst staan!       Wat is het probleem? Wat is er fout gelopen? Ik heb het gisteren drie keer gevraagd, maar ik heb geen enkel antwoord gekregen. Ik heb een heel sermoen gehoord van de premier over eunuchen, gecastreerden en wat nog allemaal. Het was heel fraai, maar over de kern van de zaak heb ik geen antwoord gekregen, evenmin als over de monarchie. De premier begon over het verleden en wees erop dat we toch een en ander hebben hervormd; de eerste keer ooit. Maar ik praat over de toekomst. Wat vandaag voorligt, gaat over de toekomst en over hetgeen we de komende vijf jaar zullen doen.       U betonneert alles. U blokkeert alles. Ik kan dat alleen maar betreuren. Wij zien elkaar echter terug. Sta mij toe om het verslag met heel veel plezier bij te houden.        
36	Juliette Boulet (Ecolo-Groen): Monsieur le président, chers collègues, je m'inscris largement dans l'intervention de Stefaan Van Hecke. La décision d'ouvrir à révision certains articles de la Constitution est pour nous une opportunité extrêmement importante de pouvoir l'adapter aux défis d'aujourd'hui et de poser déjà les balises du travail de la prochaine législature.       Certains éléments sont extrêmement positifs, notamment l'article 7bis de la Constitution qui concerne les questions de développement durable qui nous sont chères; la possibilité aussi de réviser l'article 10 en vue de permettre aux non-Belges d'accéder aux emplois dans l'administration publique; la possibilité de réviser le titre II en vue d'insérer une disposition garantissant la jouissance des libertés et des droits fondamentaux aux personnes handicapées. Je pointerai encore la possibilité de réviser l'article 63 en vue d'y inscrire le principe de la circonscription fédérale. Vous savez que cette proposition est extrêmement chère aux écologistes et que nous la portons depuis de nombreuses années.       Nous passons néanmoins à côté d'opportunités importantes. C'est pourquoi nous redéposons aujourd'hui neuf amendements. J'en pointerai trois. J'évoquerai tout d'abord l'article 23 en vue d'inscrire dans la Constitution le droit du citoyen à avoir accès à l'ensemble des biens et services essentiels, comme le droit universel à l'eau. Je fais ici référence à des débats récents que nous avons eus en commission des Affaires extérieures à la suite d'une résolution déposée sur l'initiative du parti socialiste. Je pensais qu'on aurait pu compter sur les collègues du parti socialiste pour demander l'engagement du gouvernement et du parlement à inscrire ce droit universel à l'eau via l'article 23 de la Constitution.       Il y a également les questions relatives à l'énergie, aux services sociaux et à la santé, à l'insertion professionnelle, au logement public – comme cela a été pointé tout à l'heure –, à l'éducation, aux transports en commun, aux services postaux et à la gestion des déchets. Une autre question très importante est celle du droit à l'alimentation. Ce droit fondamental suppose non seulement une aide alimentaire mais aussi un droit à une alimentation de qualité et de proximité.       Je fais référence à une proposition de loi déposée par ma collègue Mme Thérèse Snoy, qui demande justement que l'on puisse travailler sur les possibilités d'accès pour tous à une alimentation suffisante, de qualité et aussi, de manière transversale, que nos politiques de développement n'affectent pas non plus le droit à l'alimentation des populations du Sud. Voilà pour l'article 23.       Un deuxième article qu'il nous paraissait aussi important d'ouvrir à révision est l'article 61 de la Constitution, en vue d'abaisser l'âge des électeurs de 18 à 16 ans. Il nous semble en effet essentiel de préparer les jeunes à l'exercice de leurs responsabilités, sans parti pris et avec objectivité; de mettre en place des dispositifs de sensibilisation dans les lieux d'éducation formels, comme il en existe évidemment déjà dans les lieux d'éducation informels, et de les développer, les généraliser et les institutionnaliser. C'est d'autant plus actuel qu'au vu du vieillissement de la population et donc de la responsabilité croissante qui va incomber aux plus jeunes générations, les associer aux politiques ayant un impact direct sur leur avenir et leur présent nous paraissait essentiel.       Enfin, le troisième article que je voulais pointer est l'article 167. En tant que membre de la commission des Affaires extérieures et de la commission de la Défense, je vous avoue que j'étais sûre de pouvoir compter sur le soutien de nombreux collègues pour ouvrir ce fameux article 167 et le soumettre à la révision; en vue de confier au parlement toute décision relative à la mise en œuvre des forces militaires dans un cadre de maintien ou de rétablissement de la paix, avec une majorité spécialement qualifiée et évidemment selon des modalités à déterminer; ainsi qu'en vue de permettre au parlement d'être en mesure de donner son accord préalable à tout engagement des forces armées, à l'exception évidemment des cas où la sécurité et l'intégrité physique de ressortissants belges et européens nécessite une intervention en urgence qui implique l'envoi de militaires dans des délais extrêmement courts.       On aurait pu réviser cet article afin de l'adapter à des débats que nous avons déjà eus. Je pense évidemment aux interventions en Libye et au Mali notamment, qui avaient donné lieu à une procédure finalement un peu alambiquée, dans laquelle le gouvernement décidait d'engager nos troupes dans des opérations militaires à l'étranger; les Chambres donnaient ensuite une sorte de soutien moral ou d'assentiment via une résolution proposée par la majorité en urgence.       Je me souviens que, lors de ces débats, nous regrettions cette procédure. De plus, le premier ministre nous répondait systématiquement que le gouvernement n'avait pas d'autre possibilité que d'agir de la sorte, puisque la Constitution ne le permettait pas. Nous avions l'occasion de modifier cette procédure. Je me souviens aussi que ces discussions avaient suscité de nombreuses réactions au sein de la population. Ayant participé à plusieurs forums interactifs, je me rappelle que beaucoup de citoyens découvraient que le parlement n'était absolument pas consulté à cet égard.        Voici quelques semaines, avec des collègues de la majorité, j'ai rencontré certaines ONG dont le plaidoyer était très précis. Elles défendaient la possibilité d'ouvrir à révision l'article 167. Je déplore qu'on ne l'ait pas fait. On aurait alors mis en place une procédure claire conférant un rôle central et prépondérant au parlement et aux élus directs que nous sommes en vue de décider de l'envoi de troupes militaires à l'étranger. C'eût été conforme aux défis de notre temps. C'est pourquoi je regrette sincèrement que nos collègues de la majorité ne nous aient pas soutenus en ce domaine.        
37	Laurent Louis (indép.): Monsieur le président, monsieur Di Rupo, monsieur Reynders, dans un mois, les Belges se rendront aux urnes. Et puisque le référendum est anticonstitutionnel dans notre belle démocratie, après avoir voté, ils devront se taire pendant cinq longues années et confier leur destinée aux partis politiques, ces partis politiques qui sont créateurs de divisions et d'oppositions, ces partis politiques qui détruisent notre pays depuis des décennies.        Ces partis ont décidé quels étaient les articles de notre Constitution qui allaient pouvoir être soumis à révision. Le vote de cette révision de la Constitution entraînera la dissolution des Chambres qui sonnera les trois coups de la réelle campagne électorale. On vous verra bientôt tous sur les marchés avec vos plus beaux sourires!        Qu'attendre de bon de cette révision de la Constitution? Rien de très folichon pour les citoyens, leur qualité de vie et leur pouvoir d'achat. Que pouvons-nous, de toute façon, attendre de positif de ces partis politiques qui ne répondent qu'aux intérêts des lobbies pharmaceutiques et agroalimentaires, qui rampent devant Monsanto, qui lèchent les bottes des Rothschild, Bilderberg et compagnie, de ces partis succursales des banques, de l'Europe, des États-Unis, d'Israël et du Qatar? Rien, si ce n'est toujours plus de taxes, toujours plus de discrimination, toujours plus de soumission aux marchés financiers, toujours plus de sang versé en Afrique ou de femmes violées au Congo pour le pillage des ressources naturelles, toujours plus de manipulation, toujours plus de décadence et d'immoralité dans cette société où l'on légalise l'adoption par des couples homosexuels ou, pire encore, l'euthanasie des enfants, mais où on interdit en même temps à une musulmane de porter le voile sur son lieu de travail ou à l'école. Cela est totalement incohérent!       Depuis des années, les partis politiques en place n'ont fait que détruire notre pays, créer des problèmes, réduire nos acquis sociaux. Imaginez que, sous le gouvernement Di Rupo, notre pays en est venu à chasser les chômeurs et à piller les mendiants! Où va-t-on? Droit dans le mur, droit vers la pauvreté, droit vers la guerre civile, si nous vous laissons poursuivre vos objectifs sataniques.       Notre Constitution de 1830 était simple, limpide, claire, et vous l'avez dénaturée, complexifiée au possible. Vous avez détruit l'unité du pays. Vous avez dressé des murs entre Flamands et Wallons et le fédéralisme, aujourd'hui, n'a rien apporté à la population. Seuls les partis politiques et les politiciens ont gagné quelque chose avec ce fédéralisme coûteux, ces six gouvernements et ces 600 élus pour dix millions d'habitants!        Vous avez créé l'Europe, cette Europe qui devait nous protéger, qui est en train de détruire notre tissu économique et industriel, cette Europe qui asphyxie nos travailleurs, qui sont mis en concurrence directe avec des Roumains ou des Polonais qui se contentent de salaires de misère.       Les changements que vous décidez ne sont jamais favorables à la population. J'ai beau chercher, je n'en vois pas. Jamais, jamais, jamais, jamais! Au contraire, à la population, vous demandez toujours de faire des efforts et d'accepter l'inacceptable.        Dans les textes, la Belgique est une démocratie représentative et parlementaire, où le parlement contrôle le gouvernement. Dans les faits, le parlement n'a rien à dire. Après quatre années passées dans ce parlement, je peux l'affirmer, le peuple n'est pas souverain! Ne racontez pas d'histoire! C'est le gouvernement qui a tous les pouvoirs et c'est lui qui impose ses décisions au parlement.        Nous payons les salaires de près de 600 députés fédéraux et régionaux, mais ce sont les dix présidents de parti qui peuplent cette assemblée qui décident et non les députés qui, eux, se contentent de suivre les choix imposés par leur direction. Quand je vois ces élus, dont je n'ai jamais entendu le son de leur voix à cette tribune, et qui peuplent cette assemblée, je me dis: Quel argent dépensé pour rien!       Face à ce constat, une réforme s'impose, mais pas celle que vous nous proposez évidemment! Vous venez avec des mesurettes, sans ambition, alors que notre pays a besoin d'hommes courageux pour relever la tête et sortir du gouffre dans lequel vous l'avez mené.       Etudiez par exemple les pistes d'Étienne Chouard, lisez la proposition que j'ai faite sur la création d'un parlement de citoyens tirés au sort. Ici, je sais qu'on aime bien la politique de père en fils et que c'est confortable pour vous. Mais une réelle démocratie, c'est possible! Il faut que les citoyens l'entendent. Nous en avons marre, nous les citoyens d'en bas, de toujours voter et de toujours voir les mêmes têtes au gouvernement.        Imaginez, quand j'avais à peine 14-15 ans, je manifestais dans les rues de Nivelles contre la ministre de l'Enseignement. Et cette ministre, c'était Laurette Onkelinx. Cela fait vingt ans et elle est toujours là Laurette et elle est loin d'être la seule!        Vous n'imaginez pas à quel point, monsieur Di Rupo, monsieur Reynders, il est difficile de vous subir tous les jours à la télévision depuis vingt ans. Je ne la regarde plus et j'invite tout le monde à ne plus la regarder.       Combien de jeunes ne sont-ils pas dégoûtés de la politique menée de cette manière! Un nombre incroyable. Heureusement, je parviens à les réintéresser à la politique.       Pour preuve, depuis cinq mois, vous n'imaginez pas mon plaisir de voir les militants de Debout Les Belges! occuper la majorité des sièges réservés au public au sein de ce parlement. Cela vous agace! Je le sais! Pour moi, c'est ma plus belle réussite; d'ailleurs, j'en profite pour les remercier de leur présence: des gens droits et honnêtes au sein de ce parlement, vous ne pouvez imaginer à quel point ils font du bien.       Mes chers collègues, imaginez un parlement composé de citoyens libres en lieu et place des marionnettes que vous êtes. Ce serait le pied. Surtout, les citoyens seraient protégés par des hommes et des femmes qui connaissent les difficultés de la vie et non méprisés par une élite qui n'a jamais eu le moindre effort à produire dans la vie, qui n'a jamais connu la moindre privation. Un parlement libéré de ses lobbies, de ses loges maçonniques, enfin un parlement du peuple!       Puisque nous sommes en pleine période électorale, que c'est donc un peu le cirque, que les clowns qui peuplent cette assemblée sont en train de descendre dans les rues pour aller serrer les mains des citoyens qu'ils entubent à longueur d'année et que leurs tronches colgatées et photoshopées s'affichent aux quatre coins de nos rues, inondant nos boîtes aux lettres de tracts mensongers, je vous invite à étudier ma proposition de loi du 31 mars 2011. Elle visait à interdire l'affichage électoral et la distribution de tracts électoraux durant la campagne.       Il suffirait d'une publication officielle envoyée à tous les électeurs, dans laquelle seraient présentées toutes les listes et tous les programmes des partis en lice, égalitairement. Imaginez que d'argent économisé, que de pollution évitée, que d'arbres préservés!       Mais égalité des chances, égalité des droits sont des mots que vous ne voulez pas voir exister en matière électorale. Il faut bien conserver votre place et préparer celle de vos enfants, tant qu'on y est.       Franchement, vu la situation du pays, au lieu de déclarer à la révision des articles insipides, qui viendront encore complexifier davantage ce pays, faites preuve d'un peu de courage.       Vous me reprochez souvent de venir à cette tribune pour vous critiquer. Si je ne le fais pas, qui le ferait et qui vous dirait ce que pense la population de vos décisions et de vos comportements?       Je vous promets que si vous preniez vos responsabilités et que si vous aviez un peu de courage pour instaurer par exemple le referendum d'initiative populaire au niveau local, provincial et national, que si vous décidiez d'opter pour l'interdiction des partis politiques et la suppression de leurs dotations publiques, je vous suivrais et je vous applaudirais énergiquement.       Parlons-en justement des dotations. Nos citoyens doivent savoir que les partis politiques traditionnels, dont font partie les membres de ce gouvernement qui demandent toujours à la population de se serrer la ceinture, disposent d'un patrimoine de 75 millions d'euros pillés aux citoyens. Vous imaginez ce qu'on peut faire avec 75 millions d'euros! De quoi offrir un toit – et pas des baraques, monsieur Di Rupo – à tous les SDF et offrir des logements décents à toutes les familles dans la précarité.       Je vous suivrais également si vous décidiez d'abandonner le fédéralisme qui conduit le pays à sa perte pour refaire de la Belgique un État unitaire, libéré de ces charges financières que sont les Régions et Communautés et leur multitude d'élus.       Je vous suivrais si vous acceptiez de supprimer de notre Constitution les droits de succession. D'ailleurs, personne n'a voté en faveur de ma proposition de révision de la Constitution en la matière, malgré les éternelles promesses électorales du Mouvement réformateur. Des promesses électorales, c'est-à-dire des mensonges! Je vois encore les énormes affiches sur le ring de Charleroi et un peu partout en Wallonie où le MR proposait de supprimer les droits de succession.        
38	Didier Reynders, ministre: (…) (hors micro)        
39	Laurent Louis (indép.): On le voit! Vous ne votez pas quand on le propose.       Je vous suivrais si vous décidiez d'abroger l'immunité parlementaire qui fait de nos élus des hommes au-dessus des lois.       Et si vous décidiez de sortir de l'Union européenne et de la zone euro, je peux même vous dire, à tous et à toutes, que je vous embrasserais! Vous auriez alors vraiment travaillé dans l'intérêt de nos concitoyens. Ne faites pas les timides, les mijaurées. Il y en a beaucoup que j'embrassais avant. Nous étions amis avant. N'est-ce pas monsieur Reynders, madame De Bue, madame De Permentier? C'est bizarre comme on oublie vite.        
40	Bernard Clerfayt (FDF): Nous n'étions pas amis et nous ne le serons jamais! Je vous le garantis.        
41	Laurent Louis (indép.): Non, le FDF non. Je n'ai jamais été ami avec des gens qui voulaient la séparation du pays. C'est certain.       Je vous laisse donc discuter de vos mesurettes et manigancer contre les intérêts de nos concitoyens.       Moi, je vais me retrousser les manches et mener ma campagne en vue de ma réélection. Il faut bien qu'un homme protège les citoyens en Belgique. J'espère être parmi vous, dès le mois de juin, au sein de ce parlement. Cela voudrait dire que tout espoir n'est pas perdu de voir mon pays se relever. Si tel n'est pas le cas, sait-on jamais, je vous laisse entre corrompus, francs-maçons, satanistes, sionistes, impérialistes, colonialistes, parvenus, arrivistes, carriéristes! Je vous remercie de m'avoir permis durant ces quatre années passées à vos côtés de vous dire tout le mal que je pensais de vous. Ce fut un réel plaisir!       (Applaudissements dans les tribunes)       Le  
42	President: Je voudrais simplement rappeler au public qu'il n'est pas permis d'applaudir.        (Le public est invité à quitter les tribunes)        
43	Wouter De Vriendt (Ecolo-Groen): Mijnheer de voorzitter, collega’s, wij buigen ons vandaag over een verklaring tot herziening van de Grondwet. Het standpunt van Groen is duidelijk: wij willen een stuk verder gaan dan wat de regering voorlegt in haar lijst. Ons standpunt werd weergegeven door fractieleider Stefaan Van Hecke, die heeft gewezen op de voorstellen die wij doen inzake de monarchie, Justitie, gratieverlening door de Koning en dergelijke. Over die zaken hebben wij in dit huis heel vaak gedebatteerd, maar als puntje bij paaltje komt en er moet worden gestemd over een wijziging van de Grondwet om tot een ander beleid te komen, dan haakt men af. Dat punt werd gemaakt door collega Van Hecke.       Collega’s, er is nog een andere vraag die hier in het Parlement herhaaldelijk aan bod is gekomen. Het is een vraag die mensen met interesse voor Buitenlandse Zaken en Defensie herhaaldelijk hebben bekeken. Het gaat over de verdoken besluitvorming die we toch vaak hebben kunnen vaststellen inzake buitenlandse militaire operaties. Ik hoef niet te herinneren aan de operatie in Afghanistan, waar er vaagheid was over wat onze militairen daar ter plaatse deden. Ik hoef ook niet te herinneren aan de start van onze operatie in de Centraal-Afrikaanse Republiek, een operatie die van start is gegaan zonder de inbreng van het Parlement, zoals dat in een moderne democratie gebruikelijk is.       Collega’s, komt het niet het Parlement toe om te beslissen over de inzet van mensenlevens? Ik dacht het wel. Komt het niet het Parlement toe om te beslissen over het uitsturen van onze militairen naar derde landen voor een militaire operatie op het terrein? In de lijst van de regering moeten we echter vaststellen dat artikel 167 niet voor herziening vatbaar  wordt verklaard. Wij hebben hier discussies gevoerd in de commissie voor de Buitenlandse Zaken, mijnheer Reynders, in de commissie voor Defensie, hier in plenaire vergadering tijdens het actuele vragenuurtje, over de macht van het Parlement om te beslissen over buitenlandse operaties. Nu stellen we vast dat eigenlijk alles bij het oude blijft voor nog minstens vijf jaar. Wat een gemiste kans om hier iets te verbeteren!       Is die grotere macht voor het Parlement nodig? Natuurlijk is dat nodig.       Het is een morele kwestie om te beslissen over het uitsturen van Belgische militairen naar het buitenland, niet alleen voor de operatie op zich voor het land in kwestie, maar ook omdat wij mensenlevens op het spel zetten.       Een militaire operatie houdt risico’s in. Het is ook duur. De cijfers zijn ook gekend. Per jaar besteden wij meer dan 100 miljoen euro aan militaire operaties. De duur ervan is ook niet voorspelbaar. De omstandigheden wijzigen.       Wij dachten dat de vraag naar meer betrokkenheid van de Volksvertegenwoordiging bij een buitenlandse militaire operatie breed gedragen was. Dat is bij de traditionele partijen blijkbaar duidelijk niet het geval geweest.       De transparantie die vaak zoek was in de afgelopen jaren zal vaak zoek blijven. Dat is jammer. Dat is een gemiste kans.       Een tweede vraag, een grondwetsherziening is niet alleen nodig, maar kan het ook? Ja, het kan. Als wij kijken naar de manier waarop het Parlement in andere landen wordt betrokken, zien wij dat heel veel andere landen het veel beter doen op dat vlak dan België. Ik vermeld Tsjechië, Duitsland, Spanje, Finland, Zweden, de Verenigde Staten van Amerika. Daar wordt aan het parlement gevraagd om in te stemmen voorafgaand aan het uitsturen van militairen naar het buitenland.       Een derde vraag die ik luidop wil stellen. Is het werkbaar? Het is werkbaar. Het is doenbaar in de praktijk.   Wij hebben dat bewezen met de operatie in Libië, mijnheer De Croo.       Wij hebben met het Parlement toen, bij ontstentenis van een Grondwet die ons de macht verleent, een resolutie opgesteld. Wij hebben over die resolutie op 18 maart 2011 gediscussieerd in de verenigde commissie voor de Buitenlandse Betrekkingen en Landsverdediging en dat is in de plenaire vergadering van 21 maart 2011 na een debat goedgekeurd. Daarna had de regering groen licht om te starten met die operatie.        
44	Herman De Croo (Open Vld): Toen bevonden wij ons in de bijzondere situatie van een regering in lopende zaken, terwijl een regering met volle bevoegdheid een regeringsverklaring heeft en met het Parlement een soort van contract maakt bij de vertrouwensstemming over de punten van die regeringsverklaring.       In Libië ging het om een unieke situatie, waar het Parlement noodgedwongen iets moest doen omwille van de ontslagnemende regering.       Herinnert u zich nog een detail? De ministers zaten niet hier. Zij zaten op hun bank als Kamerlid. Zij waren niet vervangen door hun opvolgers. De situatie was anders.       Ik ben het ermee eens dat dit voor Libië een goede procedure is geweest.        
45	Wouter De Vriendt (Ecolo-Groen): De situatie was noodgedwongen, zegt u, maar ze was ook wenselijk. Er is geen enkele reden waarom een zelfde principe niet zou kunnen worden toegepast in normale omstandigheden met een normaal werkende regering, los van lopende zaken. Het is perfect mogelijk dat het Parlement zich buigt over een resolutie maar het zou nog veel beter zijn indien het Parlement door de Grondwet gemandateerd wordt om effectief de beslissing te nemen. Ik stel dus de vraag aan de mensen van de meerderheid die hier nog aanwezig zijn. Mijnheer Terwingen, waarom wordt artikel 167 niet voor herziening vatbaar verklaard? Mevrouw Temmerman, mijnheer Van der Maelen, wat is daar gebeurd? Mijnheer De Croo, waarom is dat grondwetsartikel uit de lijst van de regering geschrapt? Waren bepaalde partijen daar tegen? Gaat het om ministers die er tegen waren? Gaat het om minister Reynders, gaat het om u, gaat het om premier Di Rupo, mijnheer de premier? Welke krachten hebben ervoor gezorgd dat de consensus die in dit huis leek te groeien om te evolueren naar meer macht voor het Parlement nu op zijn minst voor vijf jaar aan diggelen ligt? Wij worden vijf jaar terug in de tijd gegooid. Ik wil weten waarom, ik wil weten hoe dat komt.       Collega’s, wat is er gebeurd met de socialistische partij? Ik verwijs naar een persbericht van de Vlaamse socialistische partij van 30 juli 2008. Ik citeer: “Geef het Parlement zeggenschap over buitenlandse militaire operaties”. Dat was zes jaar geleden. Er is niets gebeurd. Ik verwijs naar een voorstel tot herziening van de Grondwet, ondertekend en ingediend op 22 december 2010. Het werd ondertekend door de heer Van der Maelen, wijlen de heer Moriau en de heer Geerts. Dat voorstel tot herziening van de Grondwet dateert uit 2010, vier jaar geleden. Het werd nooit besproken en nooit meegenomen in de lijst. Er is nog een persbericht van de sp.a van 28 april 2010. Ik citeer: “In alle serieuze democratieën, van de VS over Duitsland, Nederland, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk, hebben de volksvertegenwoordigers het laatste woord over de uitzending van de eigen troepen. Het is hoog tijd dat België zijn Grondwet op dit punt aanpast”. Dat is een persbericht van de sp.a van 28 april 2010, vier jaar geleden.       Dat was toen net voor de verkiezingen. Ik rond mijn zin af. Dat was toen net voor de verkiezingen van 2010. Nu staan wij opnieuw net voor de verkiezingen en zijn er opnieuw grote pleidooien geweest om het Parlement meer macht te geven. Wat zien wij echter in de lijst van de regering? Het artikel in kwestie staat niet in de lijst.       Hoeveel keer zal deze geschiedenis zich nog herhalen?        
46	Catherine Fonck (cdH): Monsieur De Vriendt, je vous ai bien écouté, ainsi que vos collègues d'Ecolo… Veuillez m'excuser, car je n'ai plus de voix, mais elle va certainement revenir.        Le  
47	President: Lors des élections, il vaut mieux avoir des voix!        
48	Catherine Fonck (cdH): Il y a voix et voix. Je ne doute pas que vous ne vous soyez pas trompé dans l'interprétation de la voix que je visais.        Je vous ai entendu plaider, ainsi que vos collègues francophones, en faveur de la révision des articles 23 et 167. Le gouvernement a-t-il choisi cette logique, qui consiste à toucher à des articles qui ont déjà été révisés lors de la sixième réforme de l'État? Vous le savez, nous l'avons suffisamment dit, la réponse est: non. À partir du moment où l'on choisit de ne pas toucher aux articles qui ont déjà été révisés, par définition, les articles 23 et 167 qui ont été révisés ne font évidemment pas partie de cette déclaration de révision.       Il faut se montrer cohérent vis-à-vis de l'option que l'on choisit. La logique qu'a suivie la majorité dans ce dossier est très claire et concerne donc aussi ces articles 23 et 167. Je tenais à la précision à l'intention de mes collègues francophones écologistes.        
49	Wouter De Vriendt (Ecolo-Groen): Mevrouw Fonck, er is geen enkele reden waarom artikel 167 niet voor herziening vatbaar verklaard kan worden.       Ik had eigenlijk gehoopt op een uiteenzetting van de meerderheid. Ik heb vijf vragen gesteld. Waarom is dit artikel gesneuveld in de lijst van de regering? De heer Van der Maelen, mevrouw Temmerman, de heren Reynders, Di Rupo en Terwingen antwoorden niet. U voert wel het woord, chapeau. Toch had ik gehoopt op een inhoudelijk argument. Ik heb geprobeerd om een inhoudelijke discussie te voeren en u te zeggen waarom het in een democratie belangrijk is dat de volksvertegenwoordiging kan beslissen over het op het spel zetten van de levens van onze militairen. Zo kunnen militaire operaties starten met een breed gedragen draagvlak. Het is jammer dat u bij uw uiteenzetting opnieuw geen inhoudelijk argument aandraagt.       De maskers vallen af. Wij zijn in dit huis opnieuw vertrokken voor vijf jaar van debat. Het is zo belangrijk en essentieel om het Parlement meer macht te geven bij de start van een militaire operatie. Mevrouw Temmerman, mijnheer Terwingen, mijnheer De Croo, waarom organiseren wij na de verkiezingen geen hoorzittingen in de commissie voor de Defensie? Experts zullen ons allemaal vertellen dat het belangrijk is om artikel 167 te wijzigen en het Parlement meer macht te geven.       Wij kunnen nog iets anders doen. Wij kunnen het middenveld vragen hun studiewerk te doen aan de hand van een uitgebreid dossier zodat wij weten waarom het zo belangrijk is om het Parlement meer macht te geven bij de start van een buitenlandse militaire operatie. Ik vrees dat de krachten in deze regering die dit willen tegenhouden gewonnen hebben en het zou me niet verbazen mochten die zich in het kabinet De Crem bevinden. Het zou de zoveelste keer zijn dat onze minister van Defensie in deze regering het pleit wint: de modernisering van de kernwapens in Kleine-Brogel, het blijvend verlengen van de militaire operatie in Afghanistan zonder werkende politieke strategie, jarenlange verspilling van middelen, geen parlementair debat over grote militaire aankopen en nu ook dit dossier.       Ik vraag me af of er in 2019, voorafgaand aan de verkiezingen, opnieuw een persbericht van een van de traditionele partijen zal volgen om te pleiten dat ze dit Parlement de volgende keer de macht zullen geven die het toekomt en die wij ook verdienen.       Collega’s van de traditionele partijen, er staat een houdbaarheidsdatum op gemakkelijke, morele verontwaardiging, er staat een houdbaarheidsdatum op het pro forma indienen van voorstellen en er staat een houdbaarheidsdatum op geloofwaardigheid.        
50	Olivier Maingain (FDF): Monsieur le président, monsieur le premier ministre, monsieur le vice-premier ministre, chers collègues, nous voici à l'ultime étape traditionnelle d'une législature! Quelle législature ne s'est-elle pas terminée par une déclaration de révision de la Constitution? Pour ceux même qui ont l'ancienneté d'Herman De Croo, je crois que c'est là un rituel. Il est vrai qu'il pourrait un jour y avoir une réflexion sur une autre manière de réviser notre Constitution mais, vu le contexte politique de ce pays, les verrous de l'article 195 sont incontestablement des verrous précieux.       Ceci étant, j'ai entendu Mme Onkelinx reconnaître, de manière très honnête, que ce n'est pas parce que la déclaration de révision ne reprend pas un certain nombre de dispositions, que d'aucuns auraient voulu introduire, que tout risque de réforme de l'État est écarté au cours de la prochaine législature. Engager un processus de réforme institutionnelle peut, dans ce pays, suivre des voies juridiques nombreuses: par voie législative, par voie de loi spéciale, par voie budgétaire... On sait que, par cette dernière voie, il peut y avoir de nombreuses tentations et que c'est souvent le révélateur des intentions ultimes.       Si, incontestablement, certains verrous sont mis en place – volonté à laquelle nous nous associons –, nous ne sommes pas du tout demandeurs de nous engager dans un processus que nous avons déjà trop regretté, d'aller vers le confédéralisme appelé de leurs vœux par certains dans cette assemblée. Nous savons aussi que le rapport de force, qui résultera des choix des électeurs au lendemain des élections du 25 mai, risque de mettre à nouveau ce pays devant une grande inconnue et incertitude, voire instabilité institutionnelle. La réalité des faits est parfois plus déterminante que la résistance juridique autour de l'un ou l'autre article constitutionnel.       Nous avons d'ailleurs proposé, par voie d'amendement, de prévoir des verrous supplémentaires car on sait – je le reproche amèrement à la majorité institutionnelle – la légèreté avec laquelle, sous cette législature, ladite majorité a introduit une disposition transitoire dans l'article 195 pour dévoyer et détourner la procédure de révision de la Constitution. Cela crée un très dangereux précédent qui pourrait être utilisé par d'autres voies de modifications d'articles ou de dispositions constitutionnelles pour atteindre les objectifs qu'empêcherait, aujourd'hui, le refus de réviser l'article 195.       Il est évident que, quand on détourne la procédure de révision de la Constitution, comme cela a été fait par la majorité institutionnelle au cours de cette législature, certains pourraient être tentés, en déclarant soumis à révision par exemple un titre – comme c'est le cas avec les titres II, III et IV de la Constitution qui sont soumis à révision –, soi-disant en vue d'introduire une disposition nouvelle, de mettre à profit une déclaration de révision trop imprécise dans ses termes pour trouver la faille, la brèche juridique qui permettrait d'étendre la portée de la déclaration de révision, et ainsi de rouvrir un champ de débat institutionnel et de réforme de l'État allant bien au-delà de ce que d'aucuns accepteraient aujourd'hui.        J'ai donc déposé des amendements visant à ce qu'il n'y ait aucun doute quant à l'intention du préconstituant en ce qui concerne la portée réelle de la déclaration de révision de certains titres ou articles constitutionnels. J'ai proposé que l'on change la terminologie usuelle en vue de – conception très large laissant entendre que la vue pourrait être élargie, déviée, détournée et que certains pourraient procéder à un revirement à 360 degrés –, par aux seuls fins de de manière à limiter très strictement la portée réelle de la volonté du préconstituant. Je reconnais qu'il s'agit ici de technique juridique. Mais cette dernière pourrait aider le moment venu. En effet, comme je l'ai relevé en commission de Révision de la Constitution, si le gouvernement n'a pas subi la critique de la Commission de Venise sur la procédure transitoire de révision de l'article 195, c'est parce que cette Commission instituée au sein de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, cette institution gardienne des droits de l'homme et des droits des minorités, a relevé qu'il y avait peut-être une imprécision quant à la manière dont on formulait des déclarations de révision de la Constitution et que les apparences ne liaient peut-être pas suffisamment le constituant aux termes des déclarations de révision de la Constitution.        Je vous ai aussi dit, monsieur le premier ministre, vous qui invoquiez à juste titre cet avis de la Commission de Venise, qu'alors il fallait suivre tous les avis de la Commission de Venise, en ce compris pour la protection des minorités nationales – autre débat qui mériterait une réelle priorité dans un proche avenir.       Autre réflexion: je suis très désireux, comme vous, comme le demande depuis longtemps le préconstituant, que l'on s'attaque enfin à des vrais débats constitutionnels, notamment la modernisation, si je puis dire, ou l'adaptation de nos principes constitutionnels en ce qui concerne les libertés et les droits fondamentaux. Nous savons que nous sommes avec un texte constitutionnel qui n'a pas suivi l'évolution juridique, notamment des conventions internationales et de la jurisprudence de la Cour européenne, et que sur plus d'un point, nous sommes en retrait des exigences du droit international ou du droit européen qui consacrent des évolutions majeures en ce qui concerne les libertés fondamentales. Un regret: nous n'avons pas donné la priorité à ce débat-là qui me semblait plus fondamental que d'autres débats institutionnels au cours de cette législature.       Je propose aussi d'autres débats constitutionnels qui portent sur des notions essentielles. J'ai déposé des amendements. L'un vise à inscrire dans la Constitution le caractère fédéral de la sécurité sociale. Je l'avais déjà fait en 1993 au cours de la toute première législature au cours de laquelle j'ai siégé. Pourquoi? Parce que j'entends qu'aujourd'hui c'est l'enjeu du débat à venir: préserver le caractère fédéral de la sécurité sociale. Elle a déjà été mise à mal par la sixième réforme de l'État. Nous avons déjà transféré des compétences en matière de sécurité sociale. C'était aussi un des motifs pour lesquels nous nous y opposions. Mais si on veut vraiment avoir des verrous pour empêcher tout dépeçage nouveau de la sécurité sociale au profit des Communautés et des Régions, inscrire dans la Constitution son caractère fédéral permettrait à coup sûr d'avoir un verrou très solide.       Je propose également d'inscrire dans la Constitution le principe de la laïcité de l'État. La laïcité de l'État est un principe essentiel de fondement des valeurs démocratiques de notre société. Je sais bien que cela peut être perçu par d'aucuns comme un débat éloigné des préoccupations. Mais c'est un débat essentiel parce que la laïcité de l'État offre, si on l'inscrit dans la Constitution, les moyens juridiques tant au pouvoir judiciaire qu'au pouvoir législatif de tenir en échec la montée des radicalismes, des extrémismes et des fanatismes religieux.       Je suis partisan d'un arsenal juridique, qui permettrait de dissoudre certains mouvements, certains groupements qui refusent d'admettre le principe de la laïcité de l'État, c'est-à-dire le principe selon lequel l'autorité de l'État est supérieure à toute autre autorité, à commencer par toute autre autorité morale ou religieuse. Autrement dit, ceux qui prônent la théocratie ne peuvent évidemment pas souscrire à la laïcité de l'État; si on met comme principe la laïcité de l'État dans la Constitution, il y a une obligation, notamment pour être candidat aux élections, de reconnaître le fondement de la laïcité de l'État comme condition du pluralisme démocratique, car sans la laïcité de l'État, il n'y a pas de pluralisme démocratique.       Et tous ceux qui combattent la laïcité de l'État sont ceux qui refusent en réalité la pluralité du débat démocratique, la pluralité des convictions, la divergence et la différence d'opinions. C'est pourquoi je pense que ce débat sur la laïcité de l'État est, on ne peut plus actuel et nécessaire dans toute l'Europe. C'est un débat qui a également eu lieu au moment de la recherche du traité constitutionnel européen, parmi ceux qui débattaient. Pour moi, c'est une avancée majeure de la démocratie européenne et c'est une référence à donner au reste du monde que de faire reconnaître le principe de la laïcité de l'État.       Ce n'est pas une méfiance à l'égard de courants religieux ou philosophiques. C'est la reconnaissance de la liberté de chacun d'avoir ses convictions, mais en admettant que ces convictions ne peuvent jamais devenir une règle qui s'impose à tous dans le domaine de la vie publique. C'est essentiel en termes de coexistence harmonieuse d'une société. C'est la laïcité de l'État - le terme laïcité vient d'ailleurs du grec ancien laos -, qui est la communauté de vie, le respect d'une cohésion sociale.       Je sais que j'aurai peu de chances de faire aboutir ce débat, mais il reviendra par la force des choses, par la nécessité pour les démocraties de donner ses fondements à l'élan démocratique de l'Europe.       Une autre proposition que je formule est d'inscrire dans la Constitution la possibilité pour les juridictions - au terme de procédures indépendantes bien entendu, il ne s'agit pas de donner ces compétences au pouvoir législatif et au pouvoir exécutif – d'interdire le financement des partis liberticides.       Il convient de se montrer plus déterminés.       J'ai toujours été partisan de la formule: pas de tolérance, pas de liberté pour les ennemis de la liberté. En démocratie, nous ne pouvons accepter que les moyens de la démocratie, c'est-à-dire ceux attribués pour veiller à l'égalité de traitement, soient utilisés par ceux qui prétendent mettre fin à cette égalité et au respect des libertés fondamentales. C'est dévoyer les outils de la démocratie, les moyens de la démocratie que de financer ceux-mêmes qui prétendent y mettre fin.       Là aussi, il convient d'avoir une volonté politique plus ferme, plus claire, plus décidée.       Le dernier amendement important que j'ai déposé, outre d'autres plus techniques, propose de mettre fin au contrôle du financement des partis politiques – c'est d'actualité – par le parlement lui-même. Il faut avoir la volonté de dire que le contrôleur n'est pas le contrôlé et que la Cour des comptes assume pleinement et exclusivement le contrôle du financement et des dotations versées aux partis politiques.       Voilà qui éviterait tous les reproches, toutes les suspicions, tout ce qui fait qu'on considère que les partis veillent finalement à leurs intérêts personnels, parfois au-delà de ce que la loi prévoit. Ce n'est pas nous dessaisir d'une compétence essentielle que de confier cette tâche à la Cour des comptes; ce serait même très honorable et permettrait certainement de mettre un terme à certaines controverses qui ont même connu des développements plus récents.       Voilà quelques amendements que je dépose. J'ose espérer que ce débat serein nous permettra de dépasser la volonté de ceux qui veulent, une fois de plus, mettre à profit cette déclaration de révision pour mettre à mal l'avenir de ce pays. Nous n'avons jamais été de ce côté et nous ne le serons jamais.       Voilà pourquoi, monsieur le premier ministre, sur ce point, nous pourrons soutenir un certain nombre de propositions de la majorité gouvernementale et de votre gouvernement en matière de déclaration de révision.                     